[Segment 1]
访问员1 00:09
就是先说一下，就是这个访谈，就是他们需要研究一下，就是这个就是体制内就业的和体制外就业的这个学理工类的学生，然后他们的大概一个特点，或者说这个意愿的一个原因，大概是研究这个好的，然后就是因为他最后需要形成这个访谈资料，就是互相对话的一个文本。所以可能需要录音，然后来转文字，然后但是里头的个人隐私信息这个都会，到时候都会去掉的，你就可以录音，可以，好，好，那可以先首先问你一下，就是你对你未来的这个职业规划是怎么样。

受访者 00:58
呃？事业规划嘛？嗯，对的。那还是从你的大问题来开始讲起，就是体制内就业有什么好处呢？一方面它稳定铁饭碗，再一方面社会地位比较高，受人尊重。然后企之外就业，就企业就业，它的好处在于就是没有那么拘束，比较比较灵活，就是在什么出国境，在四处玩，在这个网上发言这方面没有那么那么多限制，这是一个，再一个就是赚的钱比较多，嗯。是这二者的这个各自的特点，那我就想有没有一个方式把这二者的好处全都给占到呢？嗯，那当然是有的。嗯，就是我个人的打算是这个，在我们学校读完本科，读博士，读完博士读博士后，完了之后就是能在本校最好，在别的理工科院校也没关系，然后留校任教相当于是成为一个一个教师任教。

受访者 02:28
这个的话就首先教职人员他在确实稳定，而且受到社会尊重，这是一个方面，再一方面就是他不像公务员，不像事业单位，他管得你那么死，你可以出国，可以四处玩，就比较自由。同时这个教职人员是就是叫尽可去政府，退可去经商。嗯，然后要是经济环境好了，你去经商赚点钱那也没问题。所以我是这么想的。

[Segment 2]
受访者 02:28
这个的话就首先教职人员他在确实稳定，而且受到社会尊重，这是一个方面，再一方面就是他不像公务员，不像事业单位，他管得你那么死，你可以出国，可以四处玩，就比较自由。同时这个教职人员是就是叫尽可去政府，退可去经商。嗯，然后要是经济环境好了，你去经商赚点钱那也没问题。所以我是这么想的。

访问员1 03:04
那就是想问一下，就是在过去的这个几年，比如说你在，就是咱高中的时候，你的这个就业变化，就业规划有其他的变动吗？之前有别的想法吗？

受访者 03:18
我之前没有特别明确的想法，是处于一个比较混沌的状态，曾经想过去经商，但那个时候是视野不够。到了大学之后看到一些教授的先例，然后我就明白我可以向他们看齐，就知道了有我现在这么一种规划的方式。

访问员1 03:43
就是你上了大学之后发现那些教授的工作比较好。

受访者 03:50
对，就是我看到有人这么做的，所以我想去效仿他，因为就是人他很难想出自己没见过的东西。那在高中的时候我没见过这些人的做法，我靠纯理论推演，我也想不太明白。

访问员1 04:15
就是你的这个现在的想法就是靠大学里的这个见到的一些见闻来产生。

受访者 04:25
的呃。我也在社会上见了很多见闻，就是也见过很多，就是干公务员的人，然后也见了很多经商的人。嗯，然后再结合我大学里的这些人，我进行了综合的对比，然后觉得我说的这个方式是相对好啊。

访问员1 04:52
嗯，那在这个进大学当老师，除了这个，你说你的第二个选项可能会是什么？

受访者 05:02
我第二个选项，嗯，我可能会去专职盯上，对，这个看看那个什么，看经济形势，反正我打工是不可能打工的。这个，嗯，做生意，那肯定就做生意，我不想给私人老板打工，就是我要么给国家打工，要么我自己出来当老板。

访问员1 05:30
就是去，你现在如果是去给国家打工，就是去进学校。对，那有没有想就是进体制啊。对，进体制。你是大概什么想法？

受访者 05:49
就是像我说的这个就是读到博士后，然后找个学校和你助理校或者副教授。正教授什么干？或者助理研究员、副研究员、研究员这么干，就这么干。然后你要说进体制的话，我也想过，我觉得，但是去搞选调的话我觉得很烦，就是太不自由。然后，嗯，太久。

访问员1 06:13
那就是我们以往调查发现就是反正进那个高校的和这个就是俗称考公的，其实它差异还是比较大的，就是我们打算就这两种，就是分开了就不统称为七个人了啊。

受访者 06:31
行，这个我再给你提一条信息。嗯，我认为就是什么人会去考公啊，就是他这个出身不是很好，这个家里钱不是很多，比如说我，比如说这个他是从一个一个比较，也不能叫偏远，就是一个小城市考过来的，然后在北京也没有什么，也没有根据地，也没有什么人脉，也没有什么钱，就这种人对他来说考公式很划算。嗯，对，但是我的话，我因为就在北京了，所以我更向往自由和一些更大的东西，然后，所以我不想去搞。嗯，然后这个跟个人的这个客观条件有。

[Segment 3]
受访者 06:31
行，这个我再给你提一条信息。嗯，我认为就是什么人会去考公啊，就是他这个出身不是很好，这个家里钱不是很多，比如说我，比如说这个他是从一个一个比较，也不能叫偏远，就是一个小城市考过来的，然后在北京也没有什么，也没有根据地，也没有什么人脉，也没有什么钱，就这种人对他来说考公式很划算。嗯，对，但是我的话，我因为就在北京了，所以我更向往自由和一些更大的东西，然后，所以我不想去搞。嗯，然后这个跟个人的这个客观条件有。

访问员1 07:24
关系，那就是说到这个家庭条件这块，就是，嗯，一般都会想问一下，就是您的家里对你职业的选择有什么一个希望或者要求。

受访者 07:39
吗啊？他们没啥希望要求，但是因为我父母都是体制内的，然后都是属于，你就理解为公职人员，然后我见过公职人员太多了，我觉得没劲。对。

访问员1 07:53
那他们从自身的这个职业上对您的这个影响就相当于说这个体制内没劲。

受访者 08:04
对对对对，是的。

访问员1 08:11
那他们，对，对，你现在的这个，比如说想去进这个高校或者是经商，他们有一些影响吗？或者是看法。

受访者 08:23
可以，就，也没说啥，就OK。

[Segment 4]
受访者 08:23
可以，就，也没说啥，就OK。

访问员1 08:33
那可以问一下就是你，我记得你好像是现在清华的仪器，对吧？对对对，是的。那想问一下，就是当时选择这个专业的时候是怎样的一个考虑呢？它跟现在的。

受访者 08:50
操，近乎于随机分配，就是我们这个入学的分专业的机制就跟赌博一样，就是近乎随机分，然后我是莫名其妙会分到一起。然后我自己的选择余地不大，但是当时我之所以没选什么工业工程，就是类似管理这些，我往仪器方向走，嗯，是因为觉得仪器这个东西比较具体，它是一个东西，我去做一个比较具体的能产生出产品的东西。未来就是说白了，如果我是老师，我搞商业转化，如果我是专职商任的话，那我觉得会更好做生意一些。我当时是这个考虑，嗯。

访问员1 09:38
就是你希望这个不论是当老师或者是做生意，就是靠这个技术作为这个主要挣钱的这个。竞争力啊。

受访者 09:48
对对对，是的，我比较鄙视那些纯靠金融，这个是钱生钱的那些人。对哦，对，就是就这个东西，到时候能别泄露我的真实姓名，回头说什么我在里面发表提示性言论。

访问员1 10:09
这块都不会有的，都不会有个人。

受访者 10:12
信号。好好好，就是你，你可以把我说的话，包括这些歧视性言论什么全都给录上去，但是别出我的名字就行。

访问员1 10:21
确实不会的。对，嗯，我想想还有什么问题。嗯，这怎么说呢？这个想要就是那咱们现在说，就是有没事别有那个三种就业，现在按你说你可能有四种，就是进高校，然后进体制内，然后去 bug 那种搞科技的企业去给别人打工，或者自己去经商。嗯嗯，那你可以说一下大概这四种的，你大概的对他们的一个看法，可能你之前已经有好的。

[Segment 5]
访问员1 10:21
确实不会的。对，嗯，我想想还有什么问题。嗯，这怎么说呢？这个想要就是那咱们现在说，就是有没事别有那个三种就业，现在按你说你可能有四种，就是进高校，然后进体制内，然后去 bug 那种搞科技的企业去给别人打工，或者自己去经商。嗯嗯，那你可以说一下大概这四种的，你大概的对他们的一个看法，可能你之前已经有好的。

受访者 11:13
好，那我来说就是进体制的就是纯当公职人员，我是这么理解，就是如果你去搞选调生，就是像清华有很多选调生，嗯，就 20 多岁选到一个县里当副县长这种，嗯，就是因为他们的出身很一般，这个是对他们来说OK，但是对我来说我全家都在北京扎沙根了，再把我弄到县里去，然后特别是会和这个未来的这个家人天各一方的话，那就属于妻离子散、家破人亡，我可不想这么干啊。

受访者 11:48
就是我付出的代价会特别大，就是这个是地方选调，那要是这个中央选调，因为我的家长都属于是就是这种公务员，我都对这样的太了解，就是没啥意思。嗯，没意思。这个然后就是如果说我真去搞这个，真去当公务员，嗯，我会选择有可能在国企或者在这个就是在高校做到一定程度之后，比如说你做到一个大教授之后，你再到地方政府去工作，这样的话就是你有更大的空间和舞台实现你的抱负。也就是说即使你想去尽体制去，这个就是去，反正去从政，去搞政治。那我认为现在把科研搞好，未来从这个，从高效的这个领导或者从教授的这个身份去转去做政治，你的这个上限和抱歉听得见吗？能听到。但你的上限和舞台要比你直接去做选调要高，然后而且做选调需要在学校里边拼命搞社工，我比较讨厌搞社啊。

受访者 13:13
然后这个，这是我对这个体制内选跳的看法，然后对于高校的看法就是太选了，就是如果想定高校的话太小了，尤其是清华，我身边有很多人，那确实是天才，对吧？觉得量子力学这个不用听讲这个看一遍书两分钟就懂，这种属于神经病。那我要摁卷，我肯定卷不过他们，对吧？那所以到最后这个就是你是留校任教的时候，就是留学校的时候，那其实是特别卷的，你就算留完了学校之后都是头六年，你不是长聘的状态，就是要通过一个考核，如果考核没过的话那就解聘，那就相当于就丢工作了呃。

受访者 14:08
这个对于有些人来讲压力是非常大，那之前复旦出现了一个这个老师刺杀学院党委书记的事件，这个就是这个玩意飞升提走就是这个导致的。所以留下的问题在于特别卷，但是留下的好处就在于就是他工资还算比较高，而且稳定，而且就是你受到社会的尊重。嗯，他觉得清华大学老师，那同时你可以去开公司，就是说留校非常艰难，就是想留校非常艰难，但是如果你一旦流成功了，长禁了啊。嗯，就是长聘副教授、诚聘教授的，那未来的话就还行就还行，就会比较，就会表述这个，嗯，就是国家的科学家还是比较尊重，然后，嗯，那我其实是想就是走这一条路，但是这条路它对我来讲最大的这个问题就是太选，嗯，就是太，所以，所以就是我，我打算就是到时候这个就是也是找找家长，或者找谁帮我介绍一个大牌教授，然后我就跟着他混，就可能接下来 15 年都跟着他混。那就反正就相当于这个拜码头嘛。那，嗯，到时候留的时候就容易一点。嗯，明白。然后经商的风险太大。嗯哼，而且这个社会认可度不如这个，就是不如高校要高，就是对，今天主要就是风险，主要就是不稳定。那可能对于我一个就是说我家里都是体制内的人来说，我觉得我要是就是专职去精神了，那就有一有点落草为寇的感。这要烦，所以对，反正经商的问题，第一我觉得主要是社会认可度不是很高，第二就是风险过于的大，嗯，这个太不稳定。

受访者 16:25
然后给企业打工的话，对，就是给国企打工的话，其实我觉得也倒没啥，你可以把它类比成这个当公务员其实都差不多。只不过国企打工可能比公务员赚得要多，然后要相对自由一些。对，国企也是我们这很多人就业的一个很好的选择，但是给私企打说进什么大法？就是如果你要是家庭环境不好，你急需要钱，那你可以去干。嗯，但是我也不是说一个很急需要钱的人，我就他妈讨厌给资本大家打，除非我自己当资本家去剥削别人，操。嗯嗯嗯，开开玩笑，反正大概就是这个道理嗯。

[Segment 6]
受访者 16:25
然后给企业打工的话，对，就是给国企打工的话，其实我觉得也倒没啥，你可以把它类比成这个当公务员其实都差不多。只不过国企打工可能比公务员赚得要多，然后要相对自由一些。对，国企也是我们这很多人就业的一个很好的选择，但是给私企打说进什么大法？就是如果你要是家庭环境不好，你急需要钱，那你可以去干。嗯，但是我也不是说一个很急需要钱的人，我就他妈讨厌给资本大家打，除非我自己当资本家去剥削别人，操。嗯嗯嗯，开开玩笑，反正大概就是这个道理嗯。

访问员1 17:17
那可以想问一下，就是刚才谈到这个就业的地方的问题，就是你是不是还是比较希望留在这个北京？或者如果你去高校，那你去高校如果是会去到别的，就是咱们也不说小城市，就去到其他的大城市的话，你大概是怎么看？这个。

受访者 17:37
是这样，我希望能在北京还是在北京嘛？那别的城市你要是这个杭州、成都、上海什么我也可以考虑，对吧？但是我觉得还是能在北京，就在北京，因为北京毕竟是中国的这个政治、科技、文教的中心，这个是资源更丰富，就是社会消息更灵通，社会资源更丰富，这个是别的地方上比不了。

访问员1 18:10
那比如说就是各种科技的这个北京市这些科技方面的这个东，那可能。

受访者 18:19
只是政治上、科技上北京也很中心，因为至少清华大学的总部在北京，那除非你哪天清华大学说这个，比如说我搬到什么，什么开曼群岛，那我也可以，传统上。

访问员1 18:36
那行呃。对，可以想问一下，就是这是一个比较主观性的问题，就是如果这个社会阶层按照 1 到 10 来分，然后一是最低的， 10 是最高的，然后你觉得你的家庭大概的一个位置是一个数字大概在哪？

[Segment 7]
访问员1 18:36
那行呃。对，可以想问一下，就是这是一个比较主观性的问题，就是如果这个社会阶层按照 1 到 10 来分，然后一是最低的， 10 是最高的，然后你觉得你的家庭大概的一个位置是一个数字大概在哪？

受访者 18:58
这算什么。

访问员1 18:58
问题？其实它比较主观性。

受访者 19:03
这个问题是这样，就是我随便说一个数字，就是因为我的这个社会经验毕竟有限，才是一个感，自己的感受。对，然后而且我这么跟你讲，就是我如果我不好好混，那我以后大概率会掉到7，掉到6，再掉到5，会往下掉。所以就是可能对我来说就是我最着急的事情，就是也不能说叫保住8，就是别掉的太多，我留，我到时候留在 7 就可以。嗯，那。

访问员1 19:46
你这个想保住 8 的这个大概一个思路，就是走这个高校，然后可以先社会地位上可能会比较高。

受访者 19:56
这样。对对对，是就是走高校，因为我就举个简单的例子，就像我以前一个小学同学，他的父亲是北师大文学院教授，他的母亲也是北师大的工作人员，然后结果这个姐们告诉我考得特别烂，差点没考上本科。那你这个最后就去学了护理专业，而且是一个将是本科的学校的护理专业，那未来他就说他就当护士去了。那这个就属于可能一下从 7 掉到4，掉到 3 了，是吧？那这是我们万万不能容忍。

访问员1 20:36
嗯嗯嗯，当时，我当时那个听说你这个专业的时候，我就在想你是不是要重重走那个国家领导人的老路。

受访者 20:51
没有没有，那个我不敢想，对我这个人比较向往自由，哈哈啊。

访问员1 21:04
那这个大概我现在有点问不出什么问题，就是这个主要还是想问就是你这个现在的就业的这个想法，它是由什么原因造成？那现在我好像提不出什么这样的问题，你可以能想到一些你现在在这个的一些原因吗。

受访者 21:32
我忽然想到就是最后咱们通话，你录音之后转成文字稿，可以给我一份吗哦？我也觉得很好奇。嗯，就是我收藏一下，我觉得蛮有意思。嗯，可以的，可以。嗯嗯，对，因为如果你不问，我也说不出这么多逆天的言论。这个，诶，我这么讲，这个我这么说啊，就现在这个就业的这个大环境肯定是，就是不是太好，嗯，而且这个发展趋势也不是很好。那你作为这个底层的当然这么说不好，只是说客观上来说占有社会资源没那么多的人。嗯，那他的就业会比较惨，就是他的就业会比较难受，只能去做一些比较低级的重复性的劳动，面临着被 AI 给替代的风险。或者就是送外卖这种体力劳动特别的辛苦，风吹日晒，并且他们都长期的受到资本家的剥拒，就是会非常的会比较凄惨。

[Segment 8]
受访者 21:32
我忽然想到就是最后咱们通话，你录音之后转成文字稿，可以给我一份吗哦？我也觉得很好奇。嗯，就是我收藏一下，我觉得蛮有意思。嗯，可以的，可以。嗯嗯，对，因为如果你不问，我也说不出这么多逆天的言论。这个，诶，我这么讲，这个我这么说啊，就现在这个就业的这个大环境肯定是，就是不是太好，嗯，而且这个发展趋势也不是很好。那你作为这个底层的当然这么说不好，只是说客观上来说占有社会资源没那么多的人。嗯，那他的就业会比较惨，就是他的就业会比较难受，只能去做一些比较低级的重复性的劳动，面临着被 AI 给替代的风险。或者就是送外卖这种体力劳动特别的辛苦，风吹日晒，并且他们都长期的受到资本家的剥拒，就是会非常的会比较凄惨。

受访者 22:53
那当然还有更惨，就是像有些这个什么湿地农民，就是他们本来是有地的，可以去种地的农民，因为这个国家把他们的地给征走了，去建房，开发房地产，那他们的地没了，但是国家给他们的补助又非常少，非常的少。嗯，然后住在这个城中村里，住在城中村里原本经济好的时候，就业形势好的时候，他们可以在城市里打一份工。嗯，这个就是还生活过得去，但是到后来经济不好了，那他们打的那个工的可能是正常的那种小的公司或者就是店员，是吧？这个他们的这个公司或者饭店都倒闭了，彻底没工作了。嗯，他们本来有地，但现在地又没了，没法会去种地。嗯，那他们怎么办？怎么活呀？对吧？我听那个重庆那边是有的，这个比较高级的公务员说，那最后他们就去菜市场里面捡那个别人买菜剩下的烂菜，一回去吃就属于彻底吃不上饭的状态，非常苦。

受访者 24:14
包括现在学历简直很多这个 985 211 学生，那他们可能原本以为自己怎么样是，那最后就是委身于，也不能叫委身于资本家，或者就是去一些体制内的工作，那可能一年也就 1210 万。嗯，就也许他是个博士，他原本觉得说我是北大博士，那我这肯定赚得特别多呀。但是不好意思，不好意思，就真的很少，这个大环境、大形势，肯定是近期是肯定越来越不好。那至于未来怎么样，我说不好，我没有这个战略的眼光。嗯，那所以换到我个人来讲，就是如果我是一个，我来自一个偏远的地区，或者来自一个小城市，我考到北京，那我还会觉得OK，反正就在大城市找到我的立足之地。那可能说我的这个社会地位，当然从我这么看来，嗯，可能从 3 上升到6，从 3 上升到7，对吧？我当上一个可能是什么文学院的教授，那就是7，对吧？你要是理工科的大教授，那就可以到8。这个，那我从 3 到 6 到 7 诶，很满足了，很满意了，对吧？当然，那可能对我来说就是我，我可能把 3456789 全都给见了一遍，我全都见过，那我就觉得很不爽了，对吧？我肯定希望更高嘛。

受访者 25:58
那我希望到9，但是现在这个大环境配选，而且你要是到 9 ~ 10，那就是需要运气的，是需要运气加持，不是你靠自己的努力就是达到。对，要知道这个客观条件往往被人的限制是特别大的，而且它的这个限制的力量很可能是要大于你主观努力的因素，大于你主观努力的成分的。嗯嗯，然后这个，那所以我就不说我要到 9 ~ 10 了，我就说我保住帮，那都很难。嗯，那就不可避免说，就是如果我不死卷的话，那我搞不好掉到5，掉到4、掉到3，那我觉得会觉得很不爽，所以我还是蛮焦虑。当然这么说就是纯纯立体了，就是因为个人的力量过于渺小。就是你说让我拯救天下苍生什么的，那也不太现实。

受访者 26:59
嗯，那也说对于我来说，我选择这个职业能对国家做什么贡献？那我觉得我去高校去搞点科研，然后把科技成果给应用到实际中去，一定程度上的改善。这个可能工厂的生产就改善人们的生活，我觉得这就是很大的贡献，对吧？或者我开一个企业给更多人创造就业的饭碗，然后同时也就是把科技成果转化出去，这个就很 OK 了，就是做力所能及的事情。对，嗯，但是即便我说这样是我力所能及的事情，那这个可能也是建立在我本身这个发的这个家庭的这个资源社会关系的情况下。嗯，那你说如果你是出生一个小山村到北京来，那是绝对是不敢像我这么想，但是确实做不到。嗯，这个就是社会，它本来就是很现实的嘛。而且就是你这个就是你想把你的这个社会的这个阶层，从，比如说从 3 提到 6 提 8 的话，其实还是有途径的，就是你好好学习，高考考得好一点。然后到了这个大学博士就是你好好工作，科研能力还过得去，或者就是你反正你情商不要太差，基本上也都还行，基本上也都还行。然后应该说中国最好的一点就是它可以非常好的通过教育的方式直接跨越阶级，直接跨越阶层。

受访者 28:44
嗯嗯，然后那我觉得到未来的话，就是你这个中国的发展态势不可避免的会像这个美国那样，就是财富和权力、社会资源集中在极少数的就是少数人的受众，绝大多数的人他就是因为你生产力足够发达之后就不至于过得太惨，但是有可能也就都在送外卖或者在当店员，在当很这个基础的文员，这是绝大多数的人，嗯，就是，也就是说他这个社会的两极分化会越来越严重。

受访者 29:27
那到时候可能说这个1，到时候可能这个 1234 的人是占这个99.9%，嗯，然后这个 9 或 10 的人占0.000%，那中间就没了，是吧？但很有可能是这样的一个，一个前一个前景，这是我个人的想法。那假如说是这样的话，那你肯定就削尖了脑袋得往上走。嗯嗯，就是避免让自己掉下去，就像我说的，我不能容忍，就是我我我，本来我我我那那个女生的父亲是北师大文学院教授，结果女儿去当护士去了，对吧？这又不是那个刚建国的时候，或者什么时候，那可能说什么？这个我在北京大学当教授，这个张和张三在这个西西单百货大厦当售货员，李四在街上卖油条，我们都有公司平台，这不是这个时候了，这就是一个很现实的一个社会。嗯，对对，我妈也能发表点言论，可以吗嗯？哈哈哈，对，好好。

说话人 3
您好，我是姚宗元的爸爸，就是我刚才听到我自己的这种言论，我感到有点失望，如果真的像他说了咱们的社会的未来，那么都是两极分化严重，假如说咱们站在了金字塔的塔顶，而我们的兄弟姐妹都是在打工，都是在最底层，那你觉得你虽然生活在金字塔的塔尖，你觉得你的生活能幸福吗啊？我就发表这些。

受访者 31:22
嗯，反正就是从两个侧面来阐释这个问题，就是我只是从一个客观的角度来说，当然这是我，这也不能说是我的预判的，这是某些人的预判，就大概这样。

[Segment 9]
受访者 31:22
嗯，反正就是从两个侧面来阐释这个问题，就是我只是从一个客观的角度来说，当然这是我，这也不能说是我的预判的，这是某些人的预判，就大概这样。

访问员1 31:38
那我还是回到这个，就是你对这个我比较想了解，就是你对这个自身这个阶级的一个定位，以及这个就是就业的这个倾向，就是感觉就是他很受这种外界的压力的影响，就相当于，对对对，嗯嗯，就相当于说这个在你的这个就业考量里更多的是考虑的是这个工作对自己这个将来社会地位的一个影响，或者是说是，就是其实比较少考虑说自己的这个兴趣，因为前几组有这些比较想进高校，他其实是单纯是对科研的兴趣比较大。那我啊，嗯，所以就是是什么我想问什么样的原因造成你对这个自身的这个阶级的这个位置比较。

受访者 32:51
看重这个？是这样的，我觉得我也，我身边确实有很多同学的。嗯，就是他，他不是很在意这个，他社会对他的看法，他不是很在意他拥有社会资源的多少，他去追求他的想做的事情，比如说去画画。嗯，那他可能有天赋。还行，他没什么天赋。那他可能也是一个画得不是很好。嗯，那有些人可能就彻底摆了，加了一顿。这个事情的话，我觉得就是多方面，一方面可能跟基因有关系，他就是一个挺全的事，可能确实跟基因有关系。再一个它跟客观条件有关系。就是我，我觉得我之所以这样就是因为就是一方面我自己的能力有限，就是他他不是很高，也不是很低，他居中这是第一，第二就是我虽然居中，但是我能看到天，也能看到地，那这就是最可怕，就是你形成了对比，然后你自己又在中间，对吧？那你肯定是就会有一种焦虑感，对吧？那像有的人他可能也是居中，或者他怎么样？他没有看到天，也没有看到地，或者他没看到天，他只看到了地，所以他不着急，他觉得没啥事，这是一个，再一个我觉得还有些人，他对这个，对经济。

受访者 34:32
嗯，对这个社会发展形式没有一定的研究，就是说他不懂这个，他不懂然后或者可能也跟受到家里人的一些影响有关系，就是特别是我家的老人，他是典型的官本为主题者，就是你去当官，然后当得越大越好。那我说我不想去当官，我很讨厌这个问题，然后他会觉得很不爽，就属于这样。然后再加上现在这个社会的这个经济压力确实会比较大，然后。

访问员1 35:12
矛盾会相对突出一点。想问一下，就是我们之前访谈的有几位同学是这样，他们就是从自己的，他们自己的描述来说，他们的家庭条件应该也不错，然后也是大城市出来，然后可能就是因为这个家庭条件比较好，他们这个就业的考虑会相对的比较理想，就是他们也不怎么考虑这个经济上的问题，好像社会地位这块也不高，主要是看自己的兴趣，或者是说比较想要一些生活上面的东西。

访问员1 35:49
比如说有一位他就想在高校搞科研，然后他我问，我们也问他了，他对这个社会地位什么不在？他第一他觉得保科研在学校他自由的时间比较多，就是说他说那个，就是，也就是他卷这些事他也说了，但是就是进了高校之后他有可能自由时间比较多。然后第二他对这个，他是学金融工程的，他对这个学科本身的兴趣比较大。

受访者 36:17
所以是这谁，这这，这不会是赵文思吧啊？

访问员1 36:20
不，不是，我们需要这边的人啊。好，就是在这个可能阶层相对较高里头也会有这么一帮人。这个选职业的时候会比较的理想主义，这样你觉得怎么。

[Segment 10]
访问员1 36:20
不，不是，我们需要这边的人啊。好，就是在这个可能阶层相对较高里头也会有这么一帮人。这个选职业的时候会比较的理想主义，这样你觉得怎么。

受访者 36:35
看这个情况哦？我看了他们就是我觉得这个他们是社会阅历不丰富，而且长期生活在一种这个温室花园，当然他的想法没错，就是像这种人，他的家庭条件确实不管他干什么都能给他带来一个衣食无忧的这一辈子的生活。但是我觉得这样的人生又不太丰富。这个我就直接这么说，比如说我就讲了，就是说我见过所谓 9 或 10 的人，有可能是大老板，是大资本家，有是高官的，就是主政一方的人。然后中间的人就是以前我打交道不多，就是就说我可能跟 9 或 10 打过交道，然后当然也跟七八打交道打得比较多，然后我可能也跟一或 2 打个较多的交道。然后一开始会觉得这个事件是撕裂，然后我可能到后来跟中间 34567 就是全部打破交道之后，发现就是把这一切给串通了，之后发现就是反正就是深刻认识到这个社会的复杂性、现实性和残酷性，他们这个之所以有这样的想法，也本质没有错，是他自己的这个客观环境所导致的。

受访者 38:12
因为这个一方面他自己家庭条件比较好，再一个就是他没有去刻意地或者没有这个渠道去接触一些，就是比如说他也是8，他可能接触不到 9 或 10 的人，但是或许他家长能接触到，但是他不想去接触。然后他也没有接触到那个可能 123 的人，他看不到，说这个社会上还有很多人其实过得非常悲惨。嗯，那。

访问员1 38:43
所以你说对，就是我在前一次访谈，他们基本上自我定位大概在 5 ~ 6，就是你想 5 ~ 6 的时候情况下，这个家里保证这个孩子温饱，或者说孩子失业了能吃上饭，这个问题应该不大，基本是这么个。对对对对。

受访者 39:04
是的是。嗯，那我觉得他们更多的是就是长期生活在北京的这样一个环境中，社会阅历不丰富。我就这么讲，比如同样是 5 或6，有一些来自于小地方的5或6，那他们对经济、对社会地位就看得特别重啊。嗯，就是每天就在研究，比如说打开清华大学精密仪器博士的这个平均起薪，对吧？然后发现是这个数字，打开复旦大学经管学院的平均起薪，发现是另一个数字，大概是精密仪器的两倍到 3 倍，然后这哥们就开始骂街了，说这个我当初不应该来这个精密仪器，应该去复旦经管就这样。然后这样的人很多，我认为这个我确实发现了这么一个特点，就是北京的孩子他这个相对比较单纯，生活在这个五星红旗，生活在新时代的国旗下，就见不到这个社会的复杂性，所以还很天真的就觉得说我这个正常过，对吧？我凭兴趣就好，那客观来说，他们的家庭也确实可以让他们这个平静去就好，也能一辈子衣食无忧，也能一辈子过得安稳。但是我只能说我觉得这样的人就属于他，虽然最后做出的决策和结果没什么问题，但是他是在一个比较蒙昧的情况下做的决策。嗯嗯，好，大概念。

访问员1 40:44
那我也没什么问题，这个三四十分钟差不多，谢谢谢。你这个参加这个访谈要一会我识别完这个文字修改一下，然后可以发给你。好好感谢感谢，非常感谢。我。

受访者 41:00
是是，嗯，我这么扯不会。这个不会，这个怎么讲？就是整出什么问题吧？回头被别人看到了，说这个人怎么这样？

访问员1 41:11
不会，前几组有更厉害的，就厉害到我们这个访谈结果识别不出来，还专门识别弄了个程序来识别哪块违禁。你这个完全没有问题，放心。

受访者 41:23
我天都，我能比较好奇地打听一下那些哥们都说了点啥吗？

访问员1 41:28
就是有一个，有一位，他是那个家庭的条件不是很好，然后，然后那个他来我们学校学的是理工，然后他的家长听说他来了人大之后就一直特别想让他考工，然后就比较强迫的口红，然后他非常的生气，拜拜啊。这个。

受访者 41:50
这个我这样说到这个我再补充一下，就是说你去选择职业的时候，你会怎么选择？就是你会考虑什么？那像他说的兴趣是一方面，那你自己的物质条件，你自己的生活质量，比如说你赚的钱，还有你的这个休息时间是否自由也是一方面。嗯，那同时诶就是你的社会收腕就是名，这个也是一方面，再一方面就是你对社会做出的贡献也是一方面。那我就举个例子，假如说我去当这个纯的金融资本家，嗯，那可能说这个我会赚得比较多，但是我觉得这种人就他妈对社会没什么贡献，就他妈该死。

[Segment 11]
受访者 41:50
这个我这样说到这个我再补充一下，就是说你去选择职业的时候，你会怎么选择？就是你会考虑什么？那像他说的兴趣是一方面，那你自己的物质条件，你自己的生活质量，比如说你赚的钱，还有你的这个休息时间是否自由也是一方面。嗯，那同时诶就是你的社会收腕就是名，这个也是一方面，再一方面就是你对社会做出的贡献也是一方面。那我就举个例子，假如说我去当这个纯的金融资本家，嗯，那可能说这个我会赚得比较多，但是我觉得这种人就他妈对社会没什么贡献，就他妈该死。

受访者 42:41
嗯，这个就是即使我选择这个我会去赚得多，但是我就没有任何价值，所以我宁可我开个工厂会造一季，就是可能赚得少，但是你毕竟是给社会做出产生的一些价值，你毕竟是做出了一些贡献，就是有些人他特别喜欢把这个就是看问题两极化，就是说你要么是顾着自己去赚钱，你要么就是那个纯像焦裕禄似的就付出生命为大家做贡献。我觉得这个我们的教育中给大家这个树立的一些榜样都太极端化。嗯，这个而大多数的人应该是都会考虑通盘考虑，你要说，嗯，这个让我去，比如说发配到这个西藏阿里去守边疆，那我可能也不太愿意，但是你要说我完全为了自己赚钱，我去他妈去剥削别人，去当这个金融资本家。那我也不愿意，我觉得这个搞不好我特马的会的，当然这是纯开玩笑。嗯，就是说我，我觉得这样比较缺德。

受访者 44:01
嗯，当然我这么说也是对这个金融家的一定程度的误解，就是这个事情真不能这么绝对，那有的金融家他的目的是就实业兴邦，他去把钱投到一些合理的地方，这是 OK 的。但是有的金融家那就是纯去整大家嘛？反正大概就是这个意思，就是说去做出一个决策，做出一个判断，它是一个非常复杂的，非常通盘考虑的一个问题，它是通盘考虑的一个问题，就是绝不能绝对化，这是我想表达的观点之一。然后我还想表达一个观点是2，就是每个人他的家长对他做出的这个就是对他的决策的干预，都是现在这个家长做拥有所存在的这个客观条件之下，这个怎么讲？就是人确实是会受到自己所处的客观条件限制，而且很难想象到这个自己客观条件之外的人生活的到底怎么样。那比如说有一个这个这个这样的这样，比如说一个身家可能 500 万的人，他很难想象身家 5 个亿的人到底过得怎样的这个交奢就是到底过得怎么样的奢靡。但是这个身家 500 万的人也很难想象，就是农民工们他们过得到底如何的悲惨，过得如何的奇葩，这个本质就是这个样子，那么家这个家长让他可控，那我觉得很大概率就是这个家长他没有见过大世面。就是他的视野，他的客观限制就局限在了他的那个县，或者他的那个小地方，他没有见到过这个波澜壮阔的世界，所以他才会有这种想法，就是逼着孩子去考，而不能这个就是放手，勇敢去飞呀。

[Segment 12]
受访者 44:01
嗯，当然我这么说也是对这个金融家的一定程度的误解，就是这个事情真不能这么绝对，那有的金融家他的目的是就实业兴邦，他去把钱投到一些合理的地方，这是 OK 的。但是有的金融家那就是纯去整大家嘛？反正大概就是这个意思，就是说去做出一个决策，做出一个判断，它是一个非常复杂的，非常通盘考虑的一个问题，它是通盘考虑的一个问题，就是绝不能绝对化，这是我想表达的观点之一。然后我还想表达一个观点是2，就是每个人他的家长对他做出的这个就是对他的决策的干预，都是现在这个家长做拥有所存在的这个客观条件之下，这个怎么讲？就是人确实是会受到自己所处的客观条件限制，而且很难想象到这个自己客观条件之外的人生活的到底怎么样。那比如说有一个这个这个这样的这样，比如说一个身家可能 500 万的人，他很难想象身家 5 个亿的人到底过得怎样的这个交奢就是到底过得怎么样的奢靡。但是这个身家 500 万的人也很难想象，就是农民工们他们过得到底如何的悲惨，过得如何的奇葩，这个本质就是这个样子，那么家这个家长让他可控，那我觉得很大概率就是这个家长他没有见过大世面。就是他的视野，他的客观限制就局限在了他的那个县，或者他的那个小地方，他没有见到过这个波澜壮阔的世界，所以他才会有这种想法，就是逼着孩子去考，而不能这个就是放手，勇敢去飞呀。

受访者 46:05
而且我觉得越是这个经理，是吧？就越是见过东西少的人，他越偏激，越这个，就是觉得自己说一不二，必须要左右自己孩子的未来发展，但可能见得多了之后反而会包容一些。就是你干啥其实都也就都OK，就是说每个人都有自己的选择嘛那。嗯，其实没也没有必要太干预，只要这个选择不是太离谱，就是我只要不是去缅北绑架杀人贩子，就只要别干这个，那其实就是都可以让他自己去做选择了。明白。