[Segment 1]
访谈员1 00:01
开始来，行，嗯，你好，我们这个访谈只会用于我们的什么学术研究，您对其中如果有任何隐私信息不愿意泄露的话，可以告诉我们，我们会帮后续研究中帮您删去啊。第一个问题就是您对于您目前的未来的职业规划是一个具体的什么方向？

受访者 00:23
嗨，所以其实说实话，我对职业规划就还是就是虽然说之前会有过理工背景，然后转商科，包括可能去范体制内就是什么银行、国企做一些技术开发岗。但是就是学了一些专业技术之后，我发现就是，嗯，计算机这个东西他说技术壁垒高，它不仅仅是说外面人进来技术壁垒高，也还有一方面我觉得就是你在学这个学科的人想要出这个圈子的技术壁垒也很高，就是你不愿意放弃你的脸部分背景，所以说你学着学着就会更倾向于就是去大厂，去做牛马，就是打工，然后就不能，就是感觉心里就是有一种不能浪费我学的这个理工科背景，所以如果现在真的让我来看。如果走不出上课那条路的话，我就会选择大厂留言。

访谈员1 01:23
嗯，那您的职业规你刚才谈到在真正的就读计算机之前，然后的话您的嗯想法还是比较广泛的，嗯，然后的话在真正进行了学习之后，然后的话您的这个嗯想法逐渐变得很大一，相对来说大一了很多。

受访者 01:47
是可以这么说的，因为是这样，就是专业学习之前，就是社会上不是有个普遍声音，就是说理工科背景去体制内或者说去做商科这种所谓门槛比较低的工作，它会有更大的优势，就是说你可以用编程或者什么的去替代一些工作。但事实上就是你学了就真的进入这个专业，然后特别像我们这种他课比较硬，他会开什么系统底层啊？包括一些各种算法，然后实际上就比如说晚上课举例，你如果去做量化，或者就是纯粹的去做商务数据分析，它其实并不需要用到什么像我们数据结构讲的什么红黑数、 BB 减数这种算法，或者说那更就更加不需要知道这个计算机底层这个内存怎么存，对吧？你那个缓存、内存这种读取的速度的区别，就更加根本不需要这种知识。

受访者 02:48
所以说其实在我的学习过程当中，我是可以感受到我越对计算机学科的东西越了解，事实上我会发现他对其他就业的帮助是越小的。所以说为了不让自己的这个有这种心理，就是不让自己的努力得到白费，就是白学这么多科目，所以就肯定会更倾向于自然而然就倾向于能够适应这些专业科目的工作，也就是大厂。

访谈员1 03:23
所以说您无论是在商科还是在计算机方面，都不是很想去体制内就业。

受访者 03:31
对，都不是很想去体制内就业。

[Segment 2]
受访者 03:31
对，都不是很想去体制内就业。

访谈员2 03:34
其实就是您觉得您在这个计算机上投入了太多的沉默成本，所以您会在未来的就业中更倾向于选择一个跟计算机高度相关的一个行业，对吗？

受访者 03:47
并不是说沉没成本，就是，我只是觉得就是我学了这么多相关的知识，然后这些知识是只有在更偏向于计算机，纯计算机就业的方向它是能够被应用的。就说如果我去做其他的工作，嗯，我的专业知识它并不会起到很多作用。相对来说我肯定比那些专业的专业人士我肯定是更占劣势的。对，所以那我在这个就业情况下，那我肯定是发挥自己的优势去和别人比如说竞争或者怎么样子的，或者说让我自己的生活更好一点，那肯定是要发挥我这个专本专业能够发挥出最阅读的知识肯定是越好。

[Segment 3]
受访者 03:47
并不是说沉没成本，就是，我只是觉得就是我学了这么多相关的知识，然后这些知识是只有在更偏向于计算机，纯计算机就业的方向它是能够被应用的。就说如果我去做其他的工作，嗯，我的专业知识它并不会起到很多作用。相对来说我肯定比那些专业的专业人士我肯定是更占劣势的。对，所以那我在这个就业情况下，那我肯定是发挥自己的优势去和别人比如说竞争或者怎么样子的，或者说让我自己的生活更好一点，那肯定是要发挥我这个专本专业能够发挥出最阅读的知识肯定是越好。

访谈员1 04:30
所以说在您就业中，您觉得真正的决定您就业方向的因素是什么？

受访者 04:38
我觉得还是能力吧，就是你这么多年学了哪些知识？这些知识真正提升了你能力哪一部分？比如说写代码能力增强了？还是说还是以商客为例呗？就你纯读金融，你可能代码能力确实没有我强，但是我说白了，你做商务数据分析，做那个财务报表做。那个 k 线你去分析它真的有很多算法不需要它，事实上更多是要对，比如说市场的理解，或者说对一些比较那个的，就是对 k 线的那个趋势的分析，对吧？那相对而言肯定是就是金融学专业他们本身获得的这种知识更多，他们就更擅长于做这种事情，所以我就是说相对的这个偏向于哪一方面的能力，会决定了我之后去哪方面就业。

[Segment 4]
受访者 04:38
我觉得还是能力吧，就是你这么多年学了哪些知识？这些知识真正提升了你能力哪一部分？比如说写代码能力增强了？还是说还是以商客为例呗？就你纯读金融，你可能代码能力确实没有我强，但是我说白了，你做商务数据分析，做那个财务报表做。那个 k 线你去分析它真的有很多算法不需要它，事实上更多是要对，比如说市场的理解，或者说对一些比较那个的，就是对 k 线的那个趋势的分析，对吧？那相对而言肯定是就是金融学专业他们本身获得的这种知识更多，他们就更擅长于做这种事情，所以我就是说相对的这个偏向于哪一方面的能力，会决定了我之后去哪方面就业。

访谈员1 05:28
那您就业的目的是？因为我之前访谈过其他人，他可能，嗯，无论他的这些能力什么的，就业的目的是想要一个稳定的生活。

受访者 05:42
那就业肯定是为了生活，对吧？对。

访谈员1 05:44
就是他想要的是一个比较稳定的生活。那你想要的是一个什么样的生活？

受访者 05:49
嗯，你说的，你说这个稳定就是说，嗯，可能比如说收入不是很高，但是能够支持自己比较平淡的这样一直生活下去啊。其实我是喜欢这种生活，但是相比于这种生活来说，我更希望我能够拿到更高的收入吧。嗯，就是说可能我会面临裁员风险，裁员的风险，然后或者说我会面临亏损，比如说我去做商户，我自己去投资，那肯定会亏损。但是我觉得以我的性格来说，我愿意承担这种风险，然后就是为了搏一个更高的收益吧。那。

访谈员2 06:29
嗯，就您刚刚提到其实您的这个就业中你有一个很大的想法，就是希望您未来的就业能最大程度上的发挥你的能力，对吗？对。那这样的一个想法，他除了您刚刚提到说因为您这个在计算机行业能经营了这个一年多或者是多年，然后觉得你在身上花了很多投入、很多精力、很多成本，然后还有没有别的因素会让你认为你需要在你的就业上最大限度的发挥零的能力？

受访者 07:05
因为我的专业它本身就是如果把计算机学到顶尖，他的薪资肯定是不低的，就是普遍认可就是如果能进大厂干到一个比较高的，比如高级工程师，他粘性确实是不低的。这也就是为什么我在选择这个专业的时候，我有这么一种可能，就是我可以用我在计算机专业的知识去追求一个比较高品质的生活。

受访者 07:31
对，就是如果，但是如果我学的是，对吧？社会上有一些不好的言论说本领毕业 3, 000 一个月。那如果那确实大家都需要靠自己很专业的东西去发挥自己的优势，去牟取自己的这个生活利益，但是可能相对而言，理工科这个技术壁垒还是让这个最低薪资比较高，我怎么。

[Segment 5]
受访者 07:31
对，就是如果，但是如果我学的是，对吧？社会上有一些不好的言论说本领毕业 3, 000 一个月。那如果那确实大家都需要靠自己很专业的东西去发挥自己的优势，去牟取自己的这个生活利益，但是可能相对而言，理工科这个技术壁垒还是让这个最低薪资比较高，我怎么。

访谈员2 07:59
就是说除了因为专业的问题让你产生了这样的观点，就是说我需要在未来的作业中最大限度地发挥我的个人能力，还有没有其他因素可能会让你产生这样的。

受访者 08:11
观点啊？就是我要通过我的能力去决定我的就业。

访谈员2 08:15
这种观点。对，嗯。

受访者 08:22
除了专业，还有一部分其实就是我对于计算机这个学科和其他学科不一样的一个DM，就是它这个东西它确实是创造出了一些东西，比如说现在一些 AI 的公司，它训练大模型确实很直接的改变了我们的生活方式、学习方式，但是像搞金融，对吧？左手倒右手，其实说白了有点泡沫的味道。然后包括像文学也好、哲学也好，它其实精神层次它肯定是能创造出一些新的东西的，但是可能它对于世界的影响并不会有像互联网出现，或者说 AI 的这种蓬勃发展这么大，至少是短时间内不会。当然你要说像亚里士多德那种，那确实我没法反驳。

[Segment 6]
受访者 08:22
除了专业，还有一部分其实就是我对于计算机这个学科和其他学科不一样的一个DM，就是它这个东西它确实是创造出了一些东西，比如说现在一些 AI 的公司，它训练大模型确实很直接的改变了我们的生活方式、学习方式，但是像搞金融，对吧？左手倒右手，其实说白了有点泡沫的味道。然后包括像文学也好、哲学也好，它其实精神层次它肯定是能创造出一些新的东西的，但是可能它对于世界的影响并不会有像互联网出现，或者说 AI 的这种蓬勃发展这么大，至少是短时间内不会。当然你要说像亚里士多德那种，那确实我没法反驳。

访谈员1 09:22
那现在有一个比较有趣的问题，就是您，如果您凭借您现在的技术如能获得一个相对中层的薪资，大概的薪资水平就是满足您一些基本的需求，然后的话另一份工作的话可能和您的专业关系不是很大，可能和您专业关系，但是他的薪资相对比较高。就是在能力和金钱之中，就是能力的充分施展和金钱之中，您会您觉得哪个更重要？

受访者 09:51
数字化这个问题有点尖锐的，但是如果是我的话，我可能会倾向于选择，就是在能力如果能够承担那个的情况下，我会选择那份。钱比较多的。嗯，没事，这正常吧，大家都想追求这个生活的呃。

[Segment 7]
受访者 09:51
数字化这个问题有点尖锐的，但是如果是我的话，我可能会倾向于选择，就是在能力如果能够承担那个的情况下，我会选择那份。钱比较多的。嗯，没事，这正常吧，大家都想追求这个生活的呃。

访谈员2 10:07
其实我还想就刚刚那个问题继续问，就是会不会有一种可能就是您出现这样的观点，我需要在我未来的工作中最大性地发挥我的能力。其实是因为您在我们这个教育系统中长期竞争的结果。

受访者 10:24
肯定是有这个原因的，就是在教育系统里面，你一个学科学的好，你就能拿到高的绩点，你高科考的好，你就比别人能够上更好的学校，有更好的资源。那我类比到就业，我如果能更好的发挥能力，我是不是就比别人更有可能赚到更多的钱？说实话还是这个动力，但是。

访谈员2 10:46
你有去想过就这样的罗基他成立吗？

受访者 10:52
他确实可能不成立，比如说我也不确定就是有没有廉价劳动力的这种，就是虽然他技术能力很强，但是他受什么压迫什么的，就是工资比较低，但是我还是觉得就是我为什么说我要发挥出我所有的能力，是因为它更强，就是我有能力我就更能更有可能。我觉得逻辑应该是成立的，更有可能拿到比较好的待遇。

访谈员2 11:23
嗯，其实，嗯，就这样的观点，它可能会有，就是可能是有很多种原因导致的。我想可能除了我刚刚提到是因为在交易系统中长期经营的结果，然后还有可能会来自其他人的一些观点，比如说来自父母的说教，或者说压力或者观点之类的，您觉得可能会有吗？或者是说。

受访者 11:52
如果是其他人的影响的话，其实父母来说其实影响也不是特别大，但是确实会受其他人影响。比如说我的一些老师，大学的老师，然后包括像其他专业的同学，就我先讲老师，就是我自己接触到一些做数据库，包括做人工智能的老师，他其实更倾向于你去读他的博士。对，就是理工科，其实大家都不想读博士，就是说容易言毕，然后他对那个科研要求很高，然后可能毕业之后也就只做科研，然后不能拿很高的薪资去工作嘛。但是其实对于老师而言，他们的想法一直都是你读博，其实你对这个领域是有更深入的了解的。然后在他们那个资源圈内，事实上就是读博，如果你能够找到工作的话，就是你如果不做科研，真的能在大堂里面找到工作，他的薪资一定是会比硕士、本科生要高很多，而且也不存在说什么 35 岁就失业的问题，因为你的学术水平达到一定程度之后，就他们自己一些学生的例子，就是有了那个水平公司也不会去裁他。

受访者 13:10
然后还有一些例子就是特别典型的商客案例，包括其他一些人文社科常用的案例，就是大学里面的一些创业大赛，包括不是创业大赛，就是纯的自主创业也好，这个经商管理包括这个金融分析能力比较强的人，他往往是更容易组织起一批这种怎么说战友吧？就大家一起去做创业工作，或者说反正就是能够比较成功的做一些事情。所以我觉得这就是为什么我觉得自己能力强的人，他往往能够取得更好的成绩的原因。

访谈员2 13:55
就是您跟这些案例做了一个类比，或者做了一个联想，然后让您就可能也会有希望最大程度的提高，或者说发挥自己的能力，是吧？

受访者 14:07
嗯，是的。

访谈员2 14:09
嗯，就是总而言之就是这个逻辑在比较高层次的计算机科学里还算是比较成立的。

[Segment 8]
访谈员2 14:09
嗯，就是总而言之就是这个逻辑在比较高层次的计算机科学里还算是比较成立的。

访谈员1 14:18
嗯，那，那您，那你如果毕业之后成功进入了大厂里工作的话，您觉得您接下来的计算性目标是什么？因为有的人上了班之后就已经可以要求去躺平一个稳定的生活。那您觉得您到了大厂之后，您下一步要干什么。

受访者 14:36
呃？我刚刚说过，就是我从来不是一个，就是追求平淡生活人，虽然这话说出来可能有点异想天开了，因为确实我也不能保证，包括现在有很多人都在为生计而奔波，就是如果我能够进大厂，我拿到了一份比较可观的薪资，我也肯定不会就停留于这个职位，然后每天写代码上班。

受访者 15:00
首先第一步我肯定是想，就是一点一点往上爬呗，就现在各种企业的狼性文化也好，它那个企业的分级制度也好，比如说 p 多少那种，那肯定是尽量往高级的薪资更高的水平去靠。然后就是计算机这个行业它也不是一刻不变的，就是可能十几二十年前大家还在用 VB 1 加这种语言，但是到现在可能人人们更多的去偏向于 Javascript 或者Python，嗯，那这种语言可能那时候都还没有问世，那你说如果有一个程序员从那时候工作到现在，他怎么办？他肯定是要不断的去学习的，学习新东西的。

受访者 15:41
对，然后在此基础上，我觉得我说我对上课什么的都有感很感兴趣，然后毕竟专业门槛相对来说相对于理工科会比较低，就我可能会从自己去，从自己投资开始，比如说大家都可以接触到的股票，或者说其他的一些基金什么东西。嗯，那逐步的有没有可能就是可以转向，就在工，在大厂就业的同时，我去通过这些实践去积累一些投资经验之后是不是有没有可能就是转向进入金融公司呢？嗯，我觉得也是有可能的吧。

[Segment 9]
受访者 15:41
对，然后在此基础上，我觉得我说我对上课什么的都有感很感兴趣，然后毕竟专业门槛相对来说相对于理工科会比较低，就我可能会从自己去，从自己投资开始，比如说大家都可以接触到的股票，或者说其他的一些基金什么东西。嗯，那逐步的有没有可能就是可以转向，就在工，在大厂就业的同时，我去通过这些实践去积累一些投资经验之后是不是有没有可能就是转向进入金融公司呢？嗯，我觉得也是有可能的吧。

访谈员1 16:26
所以说那您现在对于大厂的一些就业市场，包括以后包括金融这些就业市场，您的主要信息源来自于。

受访者 16:35
嗯，其实很多像大厂的话，我自己也有一些本身就在大厂工作的朋友，然后还有一些导师，然后其他的教授会和各种互联网企业有一些往来，然后包括平时因为学校一些渠道也会参加像华为、腾讯的一些企业的一些宣讲会，包括他们产品发布会，然后相应的也会了解一些他们的企业文化和企业内部这种工作状况。

[Segment 10]
受访者 16:35
嗯，其实很多像大厂的话，我自己也有一些本身就在大厂工作的朋友，然后还有一些导师，然后其他的教授会和各种互联网企业有一些往来，然后包括平时因为学校一些渠道也会参加像华为、腾讯的一些企业的一些宣讲会，包括他们产品发布会，然后相应的也会了解一些他们的企业文化和企业内部这种工作状况。

访谈员1 17:06
因为我这，我之前看过一篇文章，然后的话里面对互联网的员工的一个基本的概况就是他们其实是一群不断的在追求自己能力的人，他们在一个公司觉得他们的能力应该比这个工资更高的时候，他们就会转向另跳槽，去另一个公司获得更高的薪水，然后再继续提升自己的能力，然后的话再转去下一个公司，不断的一边提升能力一边要求提高薪水。这种的生活，您认为您未来会有一个这样的倾向吗？

受访者 17:45
我觉得我会有，因为，嗯，这个例子就是我们先不说跳槽，嗯，就是我个人比较了解，比如说像字节跳动这种公司，它的企业内部文化其实就是能力越大，你的工作相应肯定会变多，但是你的薪资一定会越高。嗯，他们内部其实就有一种很好的讨论，包括自我学习成长的过程。就我一些朋友告诉我说，如果你去字节，去实习也好，或者说你作为一个新人加入他们公司也好，嗯，他们并不会像其他公司一样就是说，嗯，给你派一个指导人，就 mentor 相反他们其实会让你直接会派给你任务，然后让你在这种任务过程当中去主动的询问你的其他的同事，然后去提升自己。

受访者 18:34
那然后相应的他们也没有说好像比较早进入字节的人他的辈分就比较高，嗯，或者说比较晚的辈分就比较低，他们就是一个很平等的相互竞争、相互学习，不断自我进步这种自己激自己的这种行为。虽然说这可能是企业为了让这个企业内部员工充满活力这种激励方式。嗯，但我觉得我还挺喜欢这种就是自我激励、自我学习的文化的，因为确实互联网打赏裁员的现象是非常普遍的，如果你不能够在这种节奏之中提升自己的话，那有一天被裁的肯定是你自己。

访谈员1 19:13
那您目前就是觉得字节这种公司的话比较合您的心意。

受访者 19:18
是，而且我觉得应该大部分互联网大盘都有这种文化。

访谈员1 19:23
嗯，那绕回体制内这个说法的话，那您觉得体制内生活是一个什么样的生活状态？

[Segment 11]
访谈员1 19:23
嗯，那绕回体制内这个说法的话，那您觉得体制内生活是一个什么样的生活状态？

受访者 19:32
体制内的话，我对体制内的了解其实分两种，一种就是我们常说的公务员，嗯，就是真的就是说难听一点，在一般人说来叫做混官场的，嗯，那种就是要么你就是从可能做办公室做一个就就就，那叫什么职员，反正就是对那种小职员开。开始的，然后一步一步的从什么科技局级厅这样往上爬，然后一般人也很难接触到一些比较高的等级。对，那我觉得做公务员肯定就是追求这个不会被裁掉的工作，铁饭碗，然后薪资虽然比较低，但是一是社会地位比较高。嗯，二是薪资来源稳定，其实你要在一些小的城市去过一些比较高质量的生活也是很比较容易的。嗯，然后像我们这种教育背景的话，肯定相对而言会，可能起点会比别人再更高一点。

受访者 20:38
对，所以我觉得这可能就是他们想要去做公务员那些动机，然后我还有一种体制的理解，其实就是有人跟我讲，我就是去银，比如说银行内，嗯，国有银行内，然后去做这个，像因为结合理工会背景，他去做技术开发岗，那相对而言他其实也，他说也是体制内，然后薪资也比较高，因为是技术人员嘛。对，但是其实我觉得这种所谓的体制内，它追求的不是体制内的稳定，它其实还是更倾向于这个薪资呃。但是这一类的可能就虽然薪资不如大厂，它比大厂的这个优势就肯定在它的稳定性，就是你不会被踩。

访谈员1 21:31
那对于后一种这种工作的看法，您认为可以作为您的备选。

受访者 21:38
嗯，我觉得不失为一种好的选择，因为确实你来说哪怕我已经成功进入大厂。嗯，我被裁了，我总得找下家吧？也不是说找下家，就是说看不起这个工作的意思哈。嗯，就是说这个工作是，就是泛体制去做技术岗，它是非常好的工作。但是正如我之前所说的，我可能还是不是很喜欢这种比较稳定，然后就是可能你每天要做的东西就是维护银行系统，嗯，就是开发一个比较新的比较快的银行系统，然后你就不会随着这个互联网的这个浪潮，然后一步一点一点去更新自己的能力，这种。

访谈员1 22:23
在互联网内部自己的能力不能跟上市场变动的话，其实是一件很治病的事情，对吧？

受访者 22:32
也不是说跟不上嘛？就是也可以这么说，就是如果你比如说在银行里面工作，你接触的就只有可能是这一部分东西了。但是你如果在互联网财产工作，因为它分很多个部门，可能你就会接触到一些新兴的事物，嗯，然后就相应的去做那个事物，他推进的比较快，他你去做那个事情就是说你虽然有一个稳定的工作，你也不至于跟不上浪潮，就只是说它这个更迭速度可能慢一些。

访谈员1 23:02
嗯，那下一个问题可能偏向于隐私一些，就是您的家庭和您的地域的话，对您的影响您觉得主要体现在什么。

[Segment 12]
访谈员1 23:02
嗯，那下一个问题可能偏向于隐私一些，就是您的家庭和您的地域的话，对您的影响您觉得主要体现在什么。

受访者 23:11
地方唉？其实还挺大的。

访谈员1 23:13
嗯，我们。

受访者 23:14
先讲学习情况。先不隐私一点就地狱我在，我是江浙沪，虽然说我的家境大家对江浙沪可能有误解，感觉我们都特别富有，但事实上并不是这样的。说实话，我作为家庭，其实我爸妈两个教师，然后其实家庭情况只能算是中产，我觉得对我的影响，但是中产阶级它有一个什么好处？就是像我爸妈她平时也会自己去接触，比如说股票，嗯，这一类市场的东西，所以这对我其实有很大影响，就是我想做偏商科那一类，就是我确实有这个一点点的资本积累，然后包括像因为教师这个行业特殊性，他和很多的学生家长可能会打交道，然后极少数的家长你可能会就是和他这就是在家长之外发展成很好的朋友嘛。嗯，然后那对这个做商科就是人脉积累。就比如说如果我要去做实习，我可能就可以从他们的朋友里面找到一些渠道，那确实是有这样子的。嗯，对，所以这就是可能其实比较综合，就是地区和家境的影响。

受访者 24:37
地区其实更主要的就是江浙沪大家可能感觉比较发达，然后大家都会去搞一些经济上、金融上的东西，然后就搞得大家都有这种宠就业的心，就想去炒股去赚钱。

访谈员1 24:53
这种，然后一个比较比，也是比较有一些趣的问题，就是您觉得您刚才提到的中产。您现在觉得中国目前的话，如果要划阶层的话，依据是什么？不可以不止一个。

受访者 25:10
画阶层吗？对。

[Segment 13]
受访者 25:10
画阶层吗？对。

访谈员1 25:13
这个很偷偷说。

受访者 25:15
我说实话，其实，嗯，我说自己家是中产学生，很不负责任的行为。因为这个所谓中产定义是真正的真正意义上的东西就是生活富足，嗯，有富余，嗯，然后哪怕比如说你可能想在大城市买一套房、一辆车，什么都是能够负担得起的，嗯，这种我觉得这是中产阶级这个词的阶层这个词的真正含义。

受访者 25:47
但是你如果让我在中国去划分这种阶层的话，它肯定是要比这个本身的还要低，因为确实来说东部沿海它比内陆其他地区就是会经济发达一些，然后包括我其实说实话我初中之前还真的无法想象，就是全面脱贫之前确实还有很多人过着，一年收入可能不足一两千块钱甚至 800 块钱的这种。嗯，生活确实很难以想象。

访谈员1 26:21
所以说你现在觉得就是划分这些阶层的主要依据其实还是经济实力。

受访者 26:28
我觉得还是得经济实力。嗯，因为你，哪怕你按照其他来说，我们说小镇做题家，或者还有一种说法叫寒门难出贵子。嗯，你如果用一个人的这个受教育程度，包括他这个成绩，或者说来到大学之后他可能未来的就业方向、就业收入水准来评判，我觉得是很不负责任，因为你没有足够的经济实力，你不可能接受这么多的教育，不可能有未来那么多方向。所以我觉得一切的基础其实更重要的还是落在物质基础上。

[Segment 14]
受访者 26:28
我觉得还是得经济实力。嗯，因为你，哪怕你按照其他来说，我们说小镇做题家，或者还有一种说法叫寒门难出贵子。嗯，你如果用一个人的这个受教育程度，包括他这个成绩，或者说来到大学之后他可能未来的就业方向、就业收入水准来评判，我觉得是很不负责任，因为你没有足够的经济实力，你不可能接受这么多的教育，不可能有未来那么多方向。所以我觉得一切的基础其实更重要的还是落在物质基础上。

访谈员2 27:06
噢，就是刚听了您那么多话，就觉得您是一个特别有主见、特别有进取心的人。他想问您除了想去这些大厂或者说去市场化的一些机构的上就业的话，你会不会考虑自己创业，或者说自己组建一个创业团队？

受访者 27:26
有考虑过，但是我觉得那时候孩子小，年轻不懂事，觉得创业是件很容易的事情，但是就是真正接触到，您。

访谈员2 27:36
能具体说一下是哪时候吗啊？

受访者 27:39
可能是高中那时候，就是其实我觉得上大学之前大家对自己的职业，包括每个，就是不管是创业也好，或者是每个专业对应的每个行业具体要做什么事情都是非常不了解的，我觉得就是很幼稚的一些想法，然后那时候就觉得自己有一些异想天开的点子，或许我也没有，因为我现在也忘了，就觉得这个东西在市场上一定会很受欢迎，就非常的相信自己，然后就觉得创业可能是一件很简单的事，也没有想过怎么去市场营销。

受访者 28:13
怎么去如果创业成功，怎么去？管理人员？或者说你这个投入成本有多少？如果成本血本无归怎么办？没有考虑过这种因素，但是后来就一方面考虑到自己的经济实力、家庭背景，一方面在考虑到现在这个市场其实创业是非常困难的，因为如果是低科技含量的企业，你根本没有创业的必要，因为我觉得已经快饱和了吧。然后如果要高科技行业的话，你竞争一方面竞争不过大厂，二，第二方面对这个运气要求，包括实力要求太高了，所以风险太大，我觉得我是不会再考虑自己创业这种事情。

访谈员2 28:59
那就像现在进入这个大模型时代，你会不会想说 AI 相关的算法可能只需要一个较小的工作室就能搭出一个较好的结果，然后就能在市场上完成融资，然后得到一系列的投资，然后继续发展？

受访者 29:15
这显然是不可能的。首先我觉得一个较小的工作室，光显卡的算力要求就达不到这个构建大模型所必备的条件。

访谈员2 29:26
就是在目前这个阶段，一个较小的工作室还是难以实现一个值得融资的一个成果，是吗？

受访者 29:40
它顶多有让一些上市公司看上的一些亮点，但是如果要真的把这些成果实现出来，我觉得单凭一个工作室是不可能的，所以现在我觉得一个小的工作室，嗯，如果他真的想创业成功，去做他的，真正的做出他这个idea，他只能让他的亮点去打。打通一些公司给他来投资，而不是用成果。

访谈员2 30:03
那会不会像一些亚马逊什么的，比如说 3 就是三两三个人先简单做出来一个，像一个 idea 一样，我们能把这个 idea 卖给大公司，然后由此能拿到他们创业的第一桶金。

受访者 30:19
嗯，可行，我觉得可行。

访谈员2 30:21
那您会想去尝试吗。

受访者 30:26
想，肯定是有点想，但是对于这个方面其实我没有很多考虑，但是我有一个认知，就是如就 AI 大模型这个方向，大语言模型这个方向来讲的话，如果说凭借我一人之力，或者说我和我的一些同学，甚至于更高阶层学校，比如说清北，甚至于国外的一些高校，如果凭借这些学生的能力，在短时间内，或者说在一两年内就可以提出一个足以让上市公司，比如说亚马逊眼前一亮的idea。

受访者 31:02
那么为什么谷歌 OpenAI 以及国内这么多的 AI 公司，他们里面的人才拿了这么多钱的人才想不出呢？所以这个我觉得时间可能性是真的不大，而且这个 idea 你要想出来有可能，但是运气成分占了很大的部分，就是你，你真的是突发奇想，或者说一些运气原因被你发现了，有这么一种好的算法。

[Segment 15]
受访者 31:02
那么为什么谷歌 OpenAI 以及国内这么多的 AI 公司，他们里面的人才拿了这么多钱的人才想不出呢？所以这个我觉得时间可能性是真的不大，而且这个 idea 你要想出来有可能，但是运气成分占了很大的部分，就是你，你真的是突发奇想，或者说一些运气原因被你发现了，有这么一种好的算法。

访谈员2 31:30
那这个仅仅是就可能说我们一些像那个 OpenAI 公司，或者说马斯克他们的这一个公司团队中可能给我们的一点启发，就是他们可能有很多团队中的一个学历都并没有很高，或者很多都是斯坦福那个辍学，但是当然他们很厉害，能考上斯坦福，虽然他们错。

受访者 31:52
学了。不，我觉得，虽然我没了解过，但是应该我个人觉得除了比尔盖茨这种创始人，因为那时候是时代风口，他可以辍学去搞互联网。我觉得现在的这些大企业内部公司的大企业公，那个内部工作的学历应该都还挺高的，至少不会辍学。

访谈员2 32:14
就是好像那个 Sora 的创始就 sore 那个部门主管好像是高中学艺。

受访者 32:20
那我不清楚，就是。

访谈员2 32:24
会不会说。

受访者 32:28
不？我我懂你的意思，就是说如，嗯，就是你，你是不是想问他们只有高中学历，但是他们可以提出像 GPT 或者说Sora。

访谈员2 32:37
这种。对。

受访者 32:39
但是你要知道他们提出的是Sora，是GPT，但是我们现在要是提出的是在这些东西的基础上，我们有没有改进的可能他们是撞到了这个 AI 的时代风口，嗯，对吧？

访谈员2 32:52
就是说会不会因为你也是那个顶尖名校的一个高材生，然后会不会你也可以会有一个团队说能创到 AI 大风口之中的小风口，或者说您能创造自己撞到一个。

受访者 33:06
新的大，我只能说有可能，我刚刚也说了运气成分真的很重要，我觉得。

[Segment 16]
受访者 33:06
新的大，我只能说有可能，我刚刚也说了运气成分真的很重要，我觉得。

访谈员1 33:12
嗯，您在大厂的话，嗯比较偏向于做什么岗位？

受访者 33:17
大厂开发岗吧。那如果是具体开发，我觉得做的前端就挺不错。

访谈员1 33:24
嗯，您的日常兴趣大概集中在什么方向？

受访者 33:28
学业方面基本没有兴趣啊。哈哈哈，我们就是如果硬要讲我对于计算机这个学科本身哪一部分存在兴趣？我觉得我对，我确实是对大语言模型包括一些机器学习的算法很感兴趣，而且我觉得有点天赋在，就只能这么说，就是因为我在学习一些机器学习相关算法的时候，哪怕那个数学再复杂，哪怕这个数学我之前一点都不会。我在那个算法的基础下，其实我基本上马上就能学会，这是真的。

[Segment 17]
受访者 33:28
学业方面基本没有兴趣啊。哈哈哈，我们就是如果硬要讲我对于计算机这个学科本身哪一部分存在兴趣？我觉得我对，我确实是对大语言模型包括一些机器学习的算法很感兴趣，而且我觉得有点天赋在，就只能这么说，就是因为我在学习一些机器学习相关算法的时候，哪怕那个数学再复杂，哪怕这个数学我之前一点都不会。我在那个算法的基础下，其实我基本上马上就能学会，这是真的。

访谈员2 34:08
我想问一下，就是你说倾向前端这个前端这两个字它有什么考虑吗？这个为什么不是后端或者是其他开发？

受访者 34:16
因为我这个人不擅长比较抽象的思维，后端这个东西它对着它没有一个具体的可视化的一个demo。嗯，就是你可能你知道你要去实现什么功能，但是你不知道你这个功能具体呈现出来应该是一个什么样的，你只知道它要返回一个什么样的信号。嗯，你每天工作面对的不是一个可视化窗口，而是一堆真的只是代码。嗯，我不是很喜欢这种感觉，而且我在面对代码的时候，在没有实力的时候，我的创造能力是非常低的。

访谈员2 34:51
就是相比于一些抽象的数理推导，或者是说可能稍显这个稍有略有难度的这些算法空间，你会更。更倾向于不断地去学习新的算法，而新的这些 AI 知识，然后能把这些实，这些新的算法让它落地，让它成为一些投入市场的项目，然后甚至说去参与这些市场中项目的运营，你会更感兴趣后者是吗？是可以的，但您可以再详细的说一下您感兴趣 hold 的哪些点嘛？

受访者 35:25
那来重复一下后者的定义，我就是。

访谈员2 35:30
嗯，首先是学习这方面，就是对新的 AI 知识、 AI 算法等一些比较，就新的一些知识的学习。

受访者 35:42
嗯，怎么说呢？我觉得我刚刚的表述其实是更倾向于就是有可视化的东西，比较具体的可感的东西，就是我对这些东西会比较怎么说呢？比较善于学习这些东西，对于抽过于抽象东西可能我理解起来真的需要的时间和努力就会非常的多。

访谈员2 36:08
或许是我刚刚表述的，可能是您更想去了解这些新的知识，然后去应用它，是这样吗？不是一个事儿吧？

受访者 36:20
这不是一个事儿，是。