[Segment 1]
调查员1 00:01
我们首先问您第一个问题，就是您对您的未来有什么样的职业规划。

受访者 00:08
嗯，是指我对我未来的工作的选择吗？

调查员1 00:11
对，是。

受访者 00:13
工作选择的话，嗯，我是更倾向于去寻找互联网行业的那个职业。嗯，但是我家里的话是父母是推荐我去当公务员。目前我个人在找工作，目前是大部分是在找互联网的一些大厂、中厂的一些那个研发类岗位。

调查员1 00:40
你有现在是秋招季吗？你目前有投了，就是大概有参加过多少这样的大概，笔试面试之类的吗？

受访者 00:52
笔试面试。嗯， 8-9场就是八九个公司嗯。

调查员1 00:58
那目前有出结果吗？

受访者 01:02
嗯，结果是吗？能确定的只有两个，目前还在继续去投。

[Segment 2]
受访者 01:02
嗯，结果是吗？能确定的只有两个，目前还在继续去投。

调查员2 01:11
就是那如果说就是最后，比如说可能您这个 offer 就不能说再多那么一两个，就是在，而且您现在已经有那么一两个了，就是那您现在这个情况下还会就是选择就是有去考公的这个想法吗？

受访者 01:28
考公。。。我我姐是想让我进那个，就是我家是江西那边嘛。嗯嗯，我我我，我姐是公务员，她是我家那边的检察院的公务员。他是说我们那个市有一个那个数据中心的，就是政府的这个。嗯，想让我去那边当那个技术类的一些那个事业单位的那个岗嗯。但是我个人的想法是如果我能找到我比较中意的互联网的那个行业的话，我是打算在互联网这个行业先做下去。

调查员2 02:01
嗯，那您觉得就是您现在就是这两个职业，就是大概就是拿到这个一两个是大概，大概就是什么类型的？就是你觉得就是什么方向？或者说。

受访者 02:13
我的方向是，嗯，我目前找到岗主要就是关于就是数据研发类的岗位，嗯，主要是做那个跟，就是跟大数据相关的一些产品的研发的那些。

调查员2 02:26
那您现在就是觉得这两个就是offer，你觉得这个就是您心里对他评估怎么就觉得还行？就是可以吗？还可以吗。

受访者 02:36
目前的话我拿到这两个的话是一个一个的话，嗯，薪资不是太高的，那个是作为保底的，还有另一个就是有个。嗯，有家那个是那个他的那个开发岗位，我是觉得也比较满意，目前还在找那一些。嗯，其他更好一点的厂的那个。嗯嗯，面试。

调查员1 02:58
那目前这两个它是属于大厂的研发岗，还是说中小厂的研发岗呢？

受访者 03:04
嗯，我感觉像是不算太大嗯。

调查员1 03:12
嗯，然后还有我们可能需要对你那个背景做一个简单了解，然后您是就是江西高考生嘛？就是一直都在江西生活，在上大学之前。

[Segment 3]
调查员1 03:12
嗯，然后还有我们可能需要对你那个背景做一个简单了解，然后您是就是江西高考生嘛？就是一直都在江西生活，在上大学之前。

受访者 03:25
我是一直在我家乡那边生活，就是我家，就是我家，是江西赣州寻乌县的，就是我那一年我毕业的，那就是高考毕业那一年家乡那个县城才脱贫，然后我从小都是在家乡那个县城生活，没有离开过。

调查员1 03:44
噢，那您高考的那一年有通过什么国家专项的政策之类的吗。

受访者 03:51
有，有，就我那一年是最后一届，有有国家专项政策。

调查员1 03:56
噢，那您是通过这个政策来到人大的？您本科也是人大计算机的是吗。

[Segment 4]
调查员1 03:56
噢，那您是通过这个政策来到人大的？您本科也是人大计算机的是吗。

受访者 04:04
对，人大的队理科实验班就是信息学院的。然后我人我那个本科的话是那个学的是大数据科学与大数据技术，现在的话是研究生阶段是大数据技术与工程。

调查员1 04:26
那您本科那个专业是不是就是统计学院那边的吗。

受访者 04:32
不是这个，是那个信息学院的理科实验班，就是刚进来的。那第一年是不会分专业的，就是第二年的时候有 6 个专业科学，其中一个是大数据。

调查员2 04:43
那您当时就是想，就是为什么会就是想着就是报这个人大理科实验班？就因为我们都知道这个，其实人大是一个就是社科、人文社科类的院校，但是而且您报是理科实验班，也不是人大就是高，但是当时有高龄吗？应该有没有吧？没有没有。那应该没有，就是当然应该有计算机，就是为什么想是暴力和实验班？

受访者 05:05
首先我那个选择岗位的时候，我是计算机，是考虑一个优先比较高的一个专业，然后其次人人大的那个理科实验班可以用到我那个家乡的那个国家专项的一个就是政策，然后其次这个是我的第三志愿。

调查员1 05:29
嗯，您可以谈一下当时那个分流情况吗？理科实验班当时有哪 6 个专业？

受访者 05:35
嗯，一个实验班，软件工程、计算机科学与技术、信息安全。嗯，然后我的这个大数据，还有一个是，还有个还有点忘了，嗯，就是我记得这五个，然后当时的分流情况的话，大部分其实，我们那一届是 160 个人。哦，差不多 160 个本科，就是大半是去了计算机，就是计算机科学与技术，然后过了第二多的话是我现在这个大数据专业。然后偏少一点的是信安，以及那软件工程，软件工程跟我大数据的人数应该差不多，最少的是那个信安的。还有另一个专业问题。

[Segment 5]
受访者 05:35
嗯，一个实验班，软件工程、计算机科学与技术、信息安全。嗯，然后我的这个大数据，还有一个是，还有个还有点忘了，嗯，就是我记得这五个，然后当时的分流情况的话，大部分其实，我们那一届是 160 个人。哦，差不多 160 个本科，就是大半是去了计算机，就是计算机科学与技术，然后过了第二多的话是我现在这个大数据专业。然后偏少一点的是信安，以及那软件工程，软件工程跟我大数据的人数应该差不多，最少的是那个信安的。还有另一个专业问题。

调查员1 06:21
唉，您当时那个专业分流是根据什么来分流的？然后您为什么会选择这个专业？我们。

受访者 06:26
是可以自己选专业的，那时候。

调查员1 06:29
就是完全靠个人意愿，不需要排名，然后。

受访者 06:33
那个填那个表。

调查员1 06:35
那您当时为什么选择这个大数据科学呢？

受访者 06:39
噢，我个人的想法是想就是学习大数据相关的知识，像数据库之类这部分知识。我比较喜欢参加这种数据分析类的，这种一些就是未来的一些行业岗位。

调查员2 06:57
那您当时就是说，我听您说好像是对这个比较感兴趣，那您当时就比如说想以后从这个相关这个，比如说您好像是刚说这个是第二分流人数多的，那就是您会考虑这个，就是比如说这个大数据，它未来这个行业，它的就业这个薪酬情况，会不会说和这个其他几个方向它的这个薪酬情况进行对比呢？

受访者 07:20
嗯，就是大数据未来的就业的话也考虑过，嗯，我感觉这个大数据行业的那个在互联网算是一个比较，算是一个发展前景还算比较好的一个行业，我觉得它虽然不像那个大部分的那个，就像计算机科学技术，他们这边出来做程序员，其实这个岗位的话应该竞争，它人数也多，竞争也比较激烈。而大数据这边如果你的那个技术过硬的话，然后你是能找到一些重要的，然后我感觉是比较，就是未来的前景应该还是比较好。

调查员1 07:59
嗯嗯，就是您当时做这个选择主要是基于您个人的兴趣，就比如说相比于这个程序的开发，然后或者是说做网络安全这种方向，你更喜欢做这种数据的分析这方面的，是吗？

受访者 08:15
对，数据产品的数据类产品的研发，数据分析的这种岗位，我是我一开始的第一个是综合考虑的一个，就是我个人对这种这个行业就是这种技术的一个那个选择吧。其次我也觉得这个前景发展不错，所以就选择这个行业。

调查员1 08:43
噢，那是那个，就刚刚那个是背景调查的还不充分，就是您觉得就是您的这个家庭，如果要就是如果说这个假设这个是这个我们社会是分阶层的话，从 1 到 10，1 是最低阶层， 10 是最高阶层，那您会给您的家庭打在哪一个阶层？上。

[Segment 6]
调查员1 08:43
噢，那是那个，就刚刚那个是背景调查的还不充分，就是您觉得就是您的这个家庭，如果要就是如果说这个假设这个是这个我们社会是分阶层的话，从 1 到 10，1 是最低阶层， 10 是最高阶层，那您会给您的家庭打在哪一个阶层？上。

受访者 09:07
阶层一是最底，然后那个。

调查员1 09:11
十是最高，然后。

受访者 09:13
十是最高，我觉得应该在3，3到4。

调查员1 09:19
3 到4。能方便问一下您爸妈的这个职业是什么吗？

受访者 09:27
嗯，就是我家里的话就是没有固定的那种工位岗，就是那个，就是他就是那岗位的，就是我家里是自己做一些小摊的那种生意，然后那个据所以赚的钱的话，主要就是，嗯，做一种那个，就是我家那边有一种比较传统的一种美食那种，嗯嗯，就是我们小外面的小摊贩的一种生意，然后我家主要做这个。

调查员1 09:55
嗯，就主要在本地在做这个嘛？对，是。

调查员2 10:00
那你就是您爸妈。

受访者 10:01
学历其实都够。

调查员2 10:02
高。嗯，那您爸妈就是您说，您说。

受访者 10:07
对，就是我家的那种情况的话，嗯，最开始是我爸，当初在我出生之前，他其实在广州那边打工的时候，其实是找到一个电子厂的一个一个岗位的，但是后来他我出生之后，然后我爸妈是决定这个回来之后，然后去做这种那个小摊的生意，同时照顾那个孩子的成长。然后就一直到现在。

调查员1 10:36
嗯，您就只有一个兄弟姐妹，是吗？就一个姐姐。

受访者 10:40
我有个姐姐。对，就是两个人。

调查员2 10:44
就是。那您知道就是就您爸妈有跟您聊过，就是。嗯，他们为什么会想让你去公务员岗位？或者就是您那个姐姐就是也跟您说过，就是然后你去回家，然后去参加那个体制内工作，就是他们有跟你聊过这个事物原因是什么吗？

[Segment 7]
调查员2 10:44
就是。那您知道就是就您爸妈有跟您聊过，就是。嗯，他们为什么会想让你去公务员岗位？或者就是您那个姐姐就是也跟您说过，就是然后你去回家，然后去参加那个体制内工作，就是他们有跟你聊过这个事物原因是什么吗？

受访者 11:01
嗯，我父母一个，他们就是他们觉得公务员岗位好的话，就是一个就是工作稳定。嗯，然后就是我父母是觉得一个就是离家近一个，还有一个就是岗位稳定。然后其次的话，因为我姐是她出她的学法学出来之后，她那个出来一年，她就在我家那边就找到了检察院的公务员的岗位。然后他现在生活也挺不错的，然后我父母也有，也经也有这个方面的考虑，他觉得前面已经有人已经有一个比较好的出路了，然后他所以并更倾向于我去当公务员。

调查员1 11:43
嗯，就是他们不会考虑说，比如说进大厂可能赚很多钱，然后比如说对于您的家庭来讲，您姐姐已经提供了一个很稳定的一个工作选择了，就是然后可以需要您去这个市场上打拼，什么样去赚到更多的钱来？甚至可能还能，比如说就是支持一下自己的姐姐，因为姐姐如果在做公务员的话，可能薪酬没那么高嘛。

受访者 12:13
对，这个也是我现在自己考虑的一个问题，我是想在互联网行业先打拼的，但我父母的话，嗯，他们是觉得我只要能有一个安稳的一个那个工作环境，然后就是生活环境就可以了。他们对我没，就是平常时候也对我没有要求那么高。

调查员1 12:42
就是父母对您的期望，就只是说希望您这个就生活幸福，没有那么大压力。是吗？

受访者 12:48
就只有这个。

调查员1 12:49
噢，那挺好的。

调查员2 12:54
那您自己有考虑过。就是就是，为什么？就是说就是，所以说就是您选择这个就是去互联网大厂工作，然后不是特别就是相对偏好来说，没有那么特别想去提升的，就是因为这个，然后薪酬高，或者说这个工作更让您觉得更对口之类的这种原因吗？

[Segment 8]
调查员2 12:54
那您自己有考虑过。就是就是，为什么？就是说就是，所以说就是您选择这个就是去互联网大厂工作，然后不是特别就是相对偏好来说，没有那么特别想去提升的，就是因为这个，然后薪酬高，或者说这个工作更让您觉得更对口之类的这种原因吗？

受访者 13:17
嗯，有，就是我觉得话我现在学了这么多技术，然后在互联是互联网厂肯定是有更好的发挥空间，同时我也可以在互联网在工作的时候在学习更多的知识，以后的那个成长空间也比较大。嗯，然后其次薪酬高肯定也是一个比较重要的比重的原因了。嗯，然后我觉得我那个毕业之后我肯定还会先选择去打拼嘛，就是如果我以后找到的工就是那个，嗯，工作单位在大城市的话，我之后肯定还是想在大城市里打拼，之后看能不能在大城市定居，然后之后，嗯，以后的孩生活，然后孩子的生活都能够在大城市接受更好的教育，然后更好的那个生活环境，就是像那个好的医院，好的那个学习。嗯，然后这就是也有这方面考虑未来的一种生活的考虑。

[Segment 9]
受访者 13:17
嗯，有，就是我觉得话我现在学了这么多技术，然后在互联是互联网厂肯定是有更好的发挥空间，同时我也可以在互联网在工作的时候在学习更多的知识，以后的那个成长空间也比较大。嗯，然后其次薪酬高肯定也是一个比较重要的比重的原因了。嗯，然后我觉得我那个毕业之后我肯定还会先选择去打拼嘛，就是如果我以后找到的工就是那个，嗯，工作单位在大城市的话，我之后肯定还是想在大城市里打拼，之后看能不能在大城市定居，然后之后，嗯，以后的孩生活，然后孩子的生活都能够在大城市接受更好的教育，然后更好的那个生活环境，就是像那个好的医院，好的那个学习。嗯，然后这就是也有这方面考虑未来的一种生活的考虑。

调查员1 14:13
嗯，您有什么？现在有什么目标和大城市吗？

受访者 14:17
大城市的目标。嗯，其中有一个的话，我目前的首选的话应该是南边的深圳、广州这边，因为那边是离我家最近的。其次是上海这边，然后因为我感觉我从南方来到北京这么久，但其实我还是，嗯，不太习惯北方的这种天，那个气候环境其实我还是比较喜欢南方那边的气候。

调查员1 14:41
我也是南方人哈哈哈。

受访者 14:43
我的首选其实还是南方的，深圳、广州，其次是上海、杭州这些。

调查员1 14:48
地方。对，不过那个赣州好像是在江西的北边吗？

受访者 14:53
赣州是在江西最南边哦。最南，我家到广州。

调查员1 14:58
嗯，开摩托车只要两小时。哈哈哈，摩托车就两小时，是这么近好。

受访者 15:05
的。嗯，应该不止两小时，我记得是我爸说的是他两小时摩托车能到。梅州离广州应该挺近。

调查员1 15:12
对对对，梅州跟广州就隔一个地级市了。

受访者 15:16
嗯，我家乡那边 60% 的就是没上大学，我感觉有八成的打工人全部都是下到深圳、广州那边去。嗯，因为我那个家乡，我每次就寒暑假回去的时候，就有一大批人会回来嘛？回来那个可能你那个就是寒假的时候，过年的时候就大批人回来。然后我家的生意也比较好，因为他们要带一些那个特产。嗯，为了他们工作的地方，所以也能看出来就是江西那边和那一块大部分的人就是劳动力都是往那个广东那边走。

调查员1 15:53
那您是处在一个大家族中，还是就是一个比较原子化的像父母还有姐弟这样的。

[Segment 10]
调查员1 15:53
那您是处在一个大家族中，还是就是一个比较原子化的像父母还有姐弟这样的。

受访者 16:01
呃？我爸这边的话是小一点，我妈那边比较大。嗯，就是我妈的话，我外公是有 8 个孩子，我，然后我妈是最小的那个，就是有生了 5 个儿子跟三个女儿，然后我妈是最小的那个，然后所以我基本上，嗯，我不过年的时候，寒假过年很多都是去我外公那边，嗯，就是在我外公那边就要拜访很多很多亲戚，就是，嗯，从初一到初七每天都有很多的要吃的席。

调查员1 16:37
唉，那就是。

受访者 16:38
大家子，我爸这边就简单一点，我因为自从我那个我奶奶去世之后，我爸这边的话，嗯，除了有两个姐姐，但是两个姐姐因为那个我爷爷的原因，就是那个我爷爷跟我奶奶离异之后，然后我爸这边就基本的亲戚就很少来往来了。

调查员1 16:58
那您的这个家族中会有一些亲戚去广州或者深圳吗呃？

受访者 17:09
广州深圳，我妈那边，我妈是在我妈那个就是我外公，她的那个家族是在吉安那边，他是江西的中部。对对对，但其实我的那个舅舅，嗯，就首先我有一个表哥，他也是干程序员这行的，他现在是在佛山那边工作，然后我的那个五舅，还有，对，我的五舅现在是在深圳，他在深圳的，他是深圳自己打拼，然后我的那个同，就我同一年的，有一个表哥跟一个表妹跟我是同一年的，他们现在也是毕业了，他们没有读研之类的，他们两个现在也都是在深圳那边找工作。

调查员1 17:52
嗯，那就是您觉得他们在这个广东打拼会跟会对您有什么影响吗？

受访者 18:00
嗯，就是也会有对我那个选择大城市的一个影响嘛。嗯，就是我是最开始不是说深圳首选，其中一个原因就是我在深圳也有熟悉的人。嗯，然后就是说如果我在那边，然后定居的话，我那边也是可以有亲戚朋友一起，就是平常时候如果你工作之外的一些生活，可以去拜访他们，然后大家一起，然后聚一聚。这样。

调查员1 18:31
就是还有就是您刚刚提到说就家里说想建议你去考公务员，是要考这个就本地的，就是那个赣州市的公务员，就是那您会就是或者说您有没有考虑，或者说家里人有没有建议去考别的地方呢？比如说发达地区的公务员。

受访者 18:52
是说不是江西省的那个。

调查员1 18:55
工。对，比如说去考广州的市值或者深圳市值这样的。

受访者 19:00
嗯，我家的想法是公务员的话就是离家近的，我家父母一般都是同意，就是其实我父母考虑的其实还有一个就是觉得那个离家离自己家乡近的一些，那个地方的工作，这是一个我感觉这是我父母的一个首要考虑的一个一个条件。

[Segment 11]
受访者 19:00
嗯，我家的想法是公务员的话就是离家近的，我家父母一般都是同意，就是其实我父母考虑的其实还有一个就是觉得那个离家离自己家乡近的一些，那个地方的工作，这是一个我感觉这是我父母的一个首要考虑的一个一个条件。

调查员2 19:22
那就我想问一下，就是您比如说不选择体制内就是他，嗯，或者说就是您有没有考虑这个考虑过就是这个虽然这个体制内它可能这个薪酬不是很高，但是它很稳定，但是如果说您进这个互联网企业或者说大中厂里边会有那种中年危机或者说裁员这些事情的发生。

受访者 19:45
嗯，对，互联网企业的话，你那个到就是因为互联网的话，你那个工作不可能就很容易到 30 多岁的那段时间，你那个可能会被优化掉吗？这个的话，其中我觉得最大的原因就是一个就是你需要在互联网这个行业，它的新知识会不断的产生的，对，你必须得一直保持在一个不断的去增加增进自己的那个能力的一个过程。然后所以其实在互联网产业里工作的话，应该，嗯，那个竞争压力还是比较大的呃。然后但是我还是觉得在这个行业里打拼个十年、十几年应该还是没，还是挺有很，还是有挺大出路的，我感觉就是挺大前景的。

调查员2 20:36
我感觉，嗯，就是您觉得意思就是说假如说这个，嗯，到时候中年真的是，或者说 30 多岁， 40 多岁真的遇见这种情况，就是你也会有，就是觉得就是在那个时候您会有其他出路来解决这个问题，对吗？就是我意思就是说，就是假如说，就是您在比如说 30 多岁和 40 多岁的时候，假如说您遇到了这个，就是比如说被这个互联网公司裁员了，或者说优化，就是您也觉得就是即使被裁员了，但是您肯定还会到时候有其他出路，有其他选择，可以去或者说其他工作去做。

受访者 21:14
就是选择其他工作，嗯，对吧？嗯，就比如说去国企的一些，嗯，或者是一些我更稳定的一些岗位，但是也是需要技术的那种岗位哦。

调查员2 21:25
那您这么一说就是，那我还想就是想问一下您，您有考虑过国企吗？现在有考虑。

[Segment 12]
调查员2 21:25
那您这么一说就是，那我还想就是想问一下您，您有考虑过国企吗？现在有考虑。

受访者 21:31
过。对，我是有去找过国企的，确实有。就是，嗯，我觉得的话，如果你互联网工作的话，就是学了这种互联网的数据类技术的话，其实国企也是一个非常好的一个选择。感觉就是首先它的它肯定是会比互联网的更稳定，虽然薪资会低，但是我国企的话它也它那个其实你的底薪低，但是你的绩效应该是绩效是比较高的。然后你在我国企工作的话，一个是不用太担心自己未来的那个，就是可能工作没了的这种那个危机感，然后其次你那个在国企上班，嗯，发展前景也是比较好的。感觉。

调查员1 22:16
这发展前景是什么样的呢？就是支撑了进步，还是比如说你的。

受访者 22:22
就是你可能你的积极，就是噢，我宿舍就有一个嘛，我一个舍友。嗯，他去找的是国家电网，他也跟我聊过，就是他说，嗯，他了解了一个朋友，他也是在国家电网里，就是你虽然是技术员，但是你技术员的工作就是技巧比较好。然后你的工作随着你的工作的经验，那个可能你是工作了五六年那种，然后你会评为好几级的技术员的话，其实你跟一些，嗯，就是等级比较高的一些职员的话，其实你是盯等的，就是那种，噢，就是你的那个工资也是会上涨。

调查员1 22:59
就是说您觉得就是在国企中如果做技术员的话，可以通过自己的技术的不断提高，是能得到这个体制内的这个认可，然后实现这个就是自己的一个工作等级的提高，是这样吗？对，对。噢，那在这个角度上就是说如果进了国企的话，就是可能技术比这个什么人际交往能力可能更重要，你会有这样想法吗？

受访者 23:27
嗯，其实体制内的话，我姐跟我聊的时候，他说那个人际交往是一个非常重要的一个你的必须学习的一个技术。嗯，就是你的自己的一个技能，就比之内你那个如果你的人际交往能力不太行的话，其实对你的那个发展前景是有很大影响。所以我觉得话，嗯，如果是国企的话，你首先要考虑把自己的那个人际交往的能力提上去，嗯，不像就是它跟互联网最大的一个一个区别就在于互联网的那种竞争，它你是如果你技术过硬，你那个你会成为一个公司里那个不可或缺的那种员工的话，你的那个竞争压力就不会太大。但是在那个国企的话，你的个人的是就是交往能力，然后你个人的那种社交的能力对你未来的影响还是蛮大的问题。

[Segment 13]
受访者 23:27
嗯，其实体制内的话，我姐跟我聊的时候，他说那个人际交往是一个非常重要的一个你的必须学习的一个技术。嗯，就是你的自己的一个技能，就比之内你那个如果你的人际交往能力不太行的话，其实对你的那个发展前景是有很大影响。所以我觉得话，嗯，如果是国企的话，你首先要考虑把自己的那个人际交往的能力提上去，嗯，不像就是它跟互联网最大的一个一个区别就在于互联网的那种竞争，它你是如果你技术过硬，你那个你会成为一个公司里那个不可或缺的那种员工的话，你的那个竞争压力就不会太大。但是在那个国企的话，你的个人的是就是交往能力，然后你个人的那种社交的能力对你未来的影响还是蛮大的问题。

调查员2 24:30
嗯，所以说就是，嗯，您觉得就相较于嗯，或者说假如说让您给排个序，这个进这个大中场，或者说这个中场就是它的优先级是要高于国企，然后再优先级再高于这个就是狭义的，就比如说你去考公务员的这种体制内是这样的吗？

受访者 24:50
嗯，对，我的牌法就是互联网过了是国企，其次是公务员。

调查员1 24:58
那还有刚刚您向我们描述的这个国企中，它一方面需要可以通过技术来升级，一方面也可以通过人际交能力来升级。那您向我们描述的这个现象，那您觉得您对这个现象有什么看法吗？或者说就是您能不能，或者您喜不喜欢这样的一个氛围。

[Segment 14]
调查员1 24:58
那还有刚刚您向我们描述的这个国企中，它一方面需要可以通过技术来升级，一方面也可以通过人际交能力来升级。那您向我们描述的这个现象，那您觉得您对这个现象有什么看法吗？或者说就是您能不能，或者您喜不喜欢这样的一个氛围。

受访者 25:21
岂不能这样的氛围？

受访者 25:28
我感觉。我个人来说的话，就是就从我了解的我姐那边的话，其实我个人对于那种社交就是爱吃那种社交的一种环境的话是。嗯，有点排斥，但是能去接受，去改变我，我是能接受去朝着方面方向去改变，然后我对那种就是如果是那种就是公，不同的公司的，不同企业的那种企业文化的话啊。

受访者 26:07
如果是那种就是纯纯技术类，就是纯看你的技术能力硬不硬的那种。我其实我是能，我个人是能接受那种，就是。嗯，不仅除了你需要培养的技术嗯嗯以外，你还要去对你的一些其他方向的一些，像你那个口才，你的那个。嗯，你的一些对爱人接物的一些能力的发展的这个这方面的技术需要精进的。嗯，这部分的一个氛围我是可以去接受，可以去朝着方向改变的。

调查员2 26:53
那就是假如说现在有这么两种公司，一种是就是纯看技术，然后另外一种是他又看技术，然后同时也需要你这个人交往能力。

调查员1 27:04
然后还有一种就是指派人际交往。

调查员2 27:06
对，就是假如说有，这也不是说公司就是有这么三种情况，您个人是比较偏向这三种情况中的哪一个，就是在不改变先不改变，或者说即使您想改变，就是现在让您做个选择，这三个您会更偏向于选择哪一个类型。

受访者 27:20
的？是要排个序吗？嗯，对，优先级的话我第一个更倾向于就是那个吃技术的，就是我觉得，我觉得我在未来工作，我是想我还是想我的技术能力能进一步提升的？其次是第二种，就是刚才您说的那种，这两个都有。然后我会，我能接受去朝另一方面的那个能力的一个自己去在精进这个方面的能力，然后就像那种这种纯吃这种社交能力的话，我觉得就是对自己这种情况下，如果你对你自己的技术本身的技术能力没有太大的，就是太大提升的这种工作的好，我是有点那个排斥哦，嗯。

[Segment 15]
受访者 27:20
的？是要排个序吗？嗯，对，优先级的话我第一个更倾向于就是那个吃技术的，就是我觉得，我觉得我在未来工作，我是想我还是想我的技术能力能进一步提升的？其次是第二种，就是刚才您说的那种，这两个都有。然后我会，我能接受去朝另一方面的那个能力的一个自己去在精进这个方面的能力，然后就像那种这种纯吃这种社交能力的话，我觉得就是对自己这种情况下，如果你对你自己的技术本身的技术能力没有太大的，就是太大提升的这种工作的好，我是有点那个排斥哦，嗯。

调查员2 28:08
但是就是我还有一个就是您，就比如说您一直就是想是，就是比如说在这个工作过程中，或者说这个您可以不断持续学习，然后或者说让您这个技术不断精进。但是您为什么就是想精进你的技术呢？就是因为你热爱这个东西吗？还是觉得这个东西，嗯，能在未来就是自己的一种核心竞争力，或者说。

受访者 28:33
嗯，首先我觉得我那个学的计算机制这个行业，嗯，我去倾听自己的技术，这个肯定会提高自己未来的工作岗位的那种进竞争能力嗯。其次我对这方面如果因为计算机行业的技术是，就是发展是非常快的。嗯嗯，我对学习一些这种新技术我也是有，就是我是认为我是想去学这种新技术。

[Segment 16]
受访者 28:33
嗯，首先我觉得我那个学的计算机制这个行业，嗯，我去倾听自己的技术，这个肯定会提高自己未来的工作岗位的那种进竞争能力嗯。其次我对这方面如果因为计算机行业的技术是，就是发展是非常快的。嗯嗯，我对学习一些这种新技术我也是有，就是我是认为我是想去学这种新技术。

调查员1 29:00
嗯，就是两方面都有，一方面自己有这个学习的兴趣，一方面也有这种提高自己竞争力的这种需要。对，两种都有。诶，您的这个职业规划从就是从您考上大学到现在有什么变化吗。

受访者 29:24
呃？有什么变化？最开始的话是说我未来选择的行业的那个这个方向有没有变化，是吧？嗯，对，嗯，目前是没有变化。

调查员1 29:45
对，就是您从读本课的时候就是想说要进这个互联网大厂的一个是数据分析岗还是。

受访者 29:55
什么数据研发类岗？数据研发岗，数据分析岗也有找过。

调查员1 30:03
唉，那您能谈一下这个数据研发岗吗？因为我们可能不太了解。

受访者 30:07
就是有很多的那种产品是涉及到那种，就是他们公司会上线一些那个跟数据有关的一些那种产品的制作，就是可以可能有个项目做那种项目，然后你那个，嗯，比如说像有的公司他可能会去收集到的，收集到很多数据，他要去做一下那种呃。像那种，比如说有的公司数据、数字人产品这种，他们会把这种跟数据有关的技术集成出的一个，那个可以投入，那个就是商业发展，对，商业使用的一种那个产品主要是这方面的一种研发。

调查员1 30:49
所以研发可能是在分析的在下一步，是吗。

受访者 30:55
或者说有点偏，就是研发是相当于你在互联网公司去对数据方面的一些那个数据产品的一种制作，你把就是你跟你的团队把这东西做出来，然后他们有商业的应用价值。如果数据分析岗的话，是公司里那个它会收集到很多的数据，但这些数据需要专门的分析师去从中去用一些数据的一些手段去总结出里面的一些，嗯，非常重要的特征分布特征，然后根据这些特征然后去总结出一些你的那个对你的那个团队或者对你的公司有用的信息。

[Segment 17]
受访者 30:55
或者说有点偏，就是研发是相当于你在互联网公司去对数据方面的一些那个数据产品的一种制作，你把就是你跟你的团队把这东西做出来，然后他们有商业的应用价值。如果数据分析岗的话，是公司里那个它会收集到很多的数据，但这些数据需要专门的分析师去从中去用一些数据的一些手段去总结出里面的一些，嗯，非常重要的特征分布特征，然后根据这些特征然后去总结出一些你的那个对你的那个团队或者对你的公司有用的信息。

调查员1 31:36
您能就是描述一下您想象中的一个大厂研发岗，还有公务员这种生活上的区别吗？

受访者 31:48
公务员大厂研发岗的话，我的理解就是，嗯，他那个你的生活肯定是针对你手头做的这种项目，然后你要去跟你的团队协作，嗯，然后去共同去研发这个，对，就是学习这方面技术，把这个好的产品做出来。然后公务员的岗的话，我能理解的就是主要还是从我姐那边，因为我姐是公务员嘛。嗯，我能感觉的就是他会要面对很多他这个专业的，就是他是检察院那边的，然后他平常的时候就是要面对的很多，像他是他最开始是检察院的助理，他有很多文书方面的工作，其次还需要去其他的一些县城，就是也有些下乡的一些工作，然后他的这个工作其实是比较，就是比较固定的一些，然后他的生活环境我感觉是会比互联网厂好很多，因为他每天早上和晚上下班时间都是比较固定的。然后互联网的话，你可能你做一个产品，然后你那个比较紧急的时间段，你可能就你的生活作息可能会被打问，然后我觉得公务员最好的一点就是你的那个自己的生活环境会比较好，就是比如说我姐是早上 8 点半才去上班，嗯，晚上的话如果不是要加班的情况，可能五六点就回来了。

[Segment 18]
受访者 31:48
公务员大厂研发岗的话，我的理解就是，嗯，他那个你的生活肯定是针对你手头做的这种项目，然后你要去跟你的团队协作，嗯，然后去共同去研发这个，对，就是学习这方面技术，把这个好的产品做出来。然后公务员的岗的话，我能理解的就是主要还是从我姐那边，因为我姐是公务员嘛。嗯，我能感觉的就是他会要面对很多他这个专业的，就是他是检察院那边的，然后他平常的时候就是要面对的很多，像他是他最开始是检察院的助理，他有很多文书方面的工作，其次还需要去其他的一些县城，就是也有些下乡的一些工作，然后他的这个工作其实是比较，就是比较固定的一些，然后他的生活环境我感觉是会比互联网厂好很多，因为他每天早上和晚上下班时间都是比较固定的。然后互联网的话，你可能你做一个产品，然后你那个比较紧急的时间段，你可能就你的生活作息可能会被打问，然后我觉得公务员最好的一点就是你的那个自己的生活环境会比较好，就是比如说我姐是早上 8 点半才去上班，嗯，晚上的话如果不是要加班的情况，可能五六点就回来了。

调查员1 33:21
那您想象中这个，比如说互联网这个大厂的研发岗，它可能在一天中它会怎样度过一个典型的一天呢？

受访者 33:32
大厂的一天，是吧嗯？嗯，我觉得，嗯，一个。

受访者 33:45
首先的话，一天的话，比如你做一个项目，你那个到了公司之后，嗯，首先你如果你手头上还有成就，是如果还在做的其他的，就你前之前还没做完的那部分工作的话，你可能接着做。如果是你手头上有进展之后，你可能你的小组之间，或者是你的 leader 之间要那个不断的开会议跟自己的进度。然后也要了解，然后其他人那些的做的那个做的内容，然后大家做个对接，然后最后那个不断的去推进自己的产品的一个那个进度，然后一整，我感觉基本上是这个过程。

调查员1 34:27
那这个工作时间大概会怎么样呢？包括互联网的话。

受访者 34:33
目前来说我感觉大部分情况下是互联网是。嗯，就是早上、上午会比较晚去，然后但是下午也晚上也会比较晚。就是感觉互联网厂那些生活习惯的话，比如说，嗯，比如我宿舍有一个舍友，他是去了大厂去实习的，他平常的时候就是每天早上 9 点多才出发去那边，嗯，然后他晚上会比较晚一些回来，七八点才回来。

调查员1 35:02
噢，那还有，那如果，那这个中午午休会怎么样安排。

受访者 35:06
午休？他是中午是有时间午休的，然后，嗯，一般来说你那个早上的话，你 9 点过去，然后你可能到个 11 点， 12 点左右基本都可以出去吃饭了，然后晚下午的话大概都是 1 点半或者 2 点开始要接着工作。

[Segment 19]
受访者 35:06
午休？他是中午是有时间午休的，然后，嗯，一般来说你那个早上的话，你 9 点过去，然后你可能到个 11 点， 12 点左右基本都可以出去吃饭了，然后晚下午的话大概都是 1 点半或者 2 点开始要接着工作。

调查员1 35:24
那如果您进了一个大厂研发岗的一这样一份工作，那您比如说在这个项目小组里面，您愿意去办领这个leader，然后带着其他人一块做这个项目，给他们分配任务。然后或者是说在扮演一个就是纯粹的听那个产品经理的话的，一个就是做这些工作的人，就您会更倾向于扮演哪种角色呢？

受访者 35:50
嗯，是指做一个 leader 还是做一个 leader 手下的工程师。

调查员1 35:56
是吧？啊，对。

受访者 36:00
我觉得如果我的能就是我的技术能力，然后那个我感觉自己发展的不错的话，我还是会倾向于就是当个leader，然后去统筹一个产品的一个研发。

调查员2 36:23
想想哈，那我我先，我再问一个吧，那就是我，我其实就是听您讲了这么多，其实就觉得您觉得这个是这个，嗯，计算机就是说说这种大中厂它这个可能工作，这个就是你刚还是刚您说的就是一个是您可以经营技术，然后二是这个它可能没有那么多人际交往关系。然后，嗯，那假如说就是我其实还挺好奇的，就是，嗯，大厂或者说中厂就是它一是这个就是除了咱们刚聊到那个中年危机，然后第二个就是像您说可能会这个压力很大，而且还要面临 996 的这些作息不规律，然后可能这个你加班可能这个工资其实还不是很高，就是相较于你正常工作时间，然后那您就是其实那但是在公务员工作中，其实就是假如说可能有一些一，除了这些应酬和这个一些人交往之外，然后还有你正常工作之外，其实是有很大空闲时间。所以说其实像这两个对比之下，其实您是更愿意用更多的空闲时间去换取更高的工资，尽管这个可能他这个薪，这个他的这个薪资水平不是很高，但是你也愿意说就是花更多时间，然后去赚更多的工资，是这个意思吗？不是。

[Segment 20]
调查员2 36:23
想想哈，那我我先，我再问一个吧，那就是我，我其实就是听您讲了这么多，其实就觉得您觉得这个是这个，嗯，计算机就是说说这种大中厂它这个可能工作，这个就是你刚还是刚您说的就是一个是您可以经营技术，然后二是这个它可能没有那么多人际交往关系。然后，嗯，那假如说就是我其实还挺好奇的，就是，嗯，大厂或者说中厂就是它一是这个就是除了咱们刚聊到那个中年危机，然后第二个就是像您说可能会这个压力很大，而且还要面临 996 的这些作息不规律，然后可能这个你加班可能这个工资其实还不是很高，就是相较于你正常工作时间，然后那您就是其实那但是在公务员工作中，其实就是假如说可能有一些一，除了这些应酬和这个一些人交往之外，然后还有你正常工作之外，其实是有很大空闲时间。所以说其实像这两个对比之下，其实您是更愿意用更多的空闲时间去换取更高的工资，尽管这个可能他这个薪，这个他的这个薪资水平不是很高，但是你也愿意说就是花更多时间，然后去赚更多的工资，是这个意思吗？不是。

调查员1 37:50
还有一个点就是您本科毕业那一会刚好是经历疫情嘛？对，那您觉得这个疫情前后是对你，或者说对你的这个职业选择，对你的这个专业本身会有什么影响吗？

受访者 38:08
嗯，一心前后。我们直观体感受到的话就是，嗯，我毕业那一年的找工作的话。但是我毕业那一年其实就是疫情还没解封之前，我感觉那个那段时间其实本科的时候找工作其实压力其实就我的本科的另一个社队友，他是那个，他是去那个香港读了一年硕嘛。嗯，就相当于出来找工作，相当于，就是相当于我们本科毕业之后，他隔了一年他又去找工作了，然后他那边就很明显就是你本科时候出来找工作，跟他读了一年硕之后出来找工作的那个你的找工作压力就是被变化很大，就是他当初是本科刚毕业，他就拿到了华为的一个 30 万年薪的一个考，但他没有选择去，他去香港读了一年的硕。然后结果回来之后发现他回去想找这个岗了，然后那边的人说不需要了，然后他就之后花了很长一段时间。

受访者 39:12
就那个我记得很清楚，因为那一年我就是那个时候，是我在考研的时候，我那时候，嗯，就在北京这边面试，就是那个复试面试。然后他那边就刚刚正好那天就是晚上聊了，他就一直在想找工作，就是他也快毕业了，但是他找了一个月之后，他就跟我吐槽说比去年难找了很多，就是刚好卡在那个疫情解封的时候，那个时候感觉那个互联网就是那个，就是你那个实体经济跟的那个就是你的整个经济结构对这个互联网产业产生的影响很大，就是那个疫情结构情况。

调查员1 39:53
诶，那您当时为什么是计划者要考研而不是想着本科就业呢？

[Segment 21]
调查员1 39:53
诶，那您当时为什么是计划者要考研而不是想着本科就业呢？

受访者 40:01
嗯，当时的想法的话，其中一个就是觉得这个我们这个行业的话，嗯，考研，然后你的考研对你的未来的那个更有竞争力。嗯，其次也有就是周围的人也都去考研了，哈哈哈，想法，因为我们这个除了那个去香港读了一年硕的那个学生以外，我宿舍的人现在都还没工作。

调查员1 40:29
本科宿舍还有 6 人。对。

受访者 40:33
除了那个b，香港读了一年时候他提早出来的，他现在应该是工作，然后我们现在基因基本上还在读，天，哈哈哈，全部都已经考试考上了研。嗯嗯嗯，首先有个是保研的上了，然后那个其次一个是在我们当初本科有个特别情况，就是我们是 160 个人分出去了，分出了一批人到了数学学院，就我那个本科经历过一个分院的问题，就是数学学院创立。

调查员1 41:04
然后。

受访者 41:04
我们宿舍就正好有一个人去了数学学院去了，他在数学学院报研成功了，然后我们宿册其他的话一个是一个没保研上，但是他被推荐去了那个浙江大学的软件学院去读研。然后他现在应该是，他应该是跟我同年毕业吧？然后我们宿舍的另外两个，一个是去香，一个是去那个香港那边读了一年硕，然后还一个就是跟我同，现在跟我同一个数字。我们在一起。

调查员1 41:38
读研还提交了诶，您当时那个幸运的推免率比较低，是吧。

受访者 41:44
呃？前20%。

调查员1 41:46
ah  in dear。那个其实我们刚刚您听了不少，就是您身边的同学对您的影响，但是其实我们前面的访谈主要还是了解到了您的这个特别亲密的人，比如说家里的人对您的影响，但是我们现在还想来听听，就是您身边的人就是在北京的身边的人对您的这个就业的这些意愿有什么影响？

[Segment 22]
调查员1 41:46
ah  in dear。那个其实我们刚刚您听了不少，就是您身边的同学对您的影响，但是其实我们前面的访谈主要还是了解到了您的这个特别亲密的人，比如说家里的人对您的影响，但是我们现在还想来听听，就是您身边的人就是在北京的身边的人对您的这个就业的这些意愿有什么影响？

受访者 42:14
身边的人是吗？就是我那个学习期间的身边的人。

调查员1 42:19
对，从。

受访者 42:21
本科到现在影响，首先本科的话舍友之间，嗯，就是大家学习，就是大家会一起学习，然后一起面临那个毕业的一些情况的时候，嗯，首先我的考研肯定也是受同学的影响也是比较多的，就是大家都在考，然后我，然后到时当时也是考虑过就是本科跟硕士的那个是去读一读硕士过来更有竞争力呢。嗯，还是本科直接去找工作好一些。这个对我的这个部分的影响比较大。

受访者 43:05
其次的话就是其他的，还有就是我大一的时候有过那个，就是那个实叶生涯规划的课嘛？对，那时候上这个，上这门课的时候，我那时候是觉得我是想去学那个，就那门课开始我是打算那个去学数据方面的这个一些技术，然后我当时定下的想法是去互联网的厂，是这个，是这个阶段有一个，有个确定下来想去数据岗，数据类的岗位，然后之后我就选择了在之后分那个专业的时候选择了去那个数据科学院的那个岗。

调查员1 43:54
嗯嗯，那还有那个研究生阶段有吗？

受访者 44:04
研究生阶段的话，理论阶段的话，嗯。这个研究出来阶段我感觉没，就是没对我的，我原本的打算有过太多的改变，就是，但是，嗯，我是还是比较积极，就是我宿舍那些人，他们就是宿舍那几个，一个就我说的一个去国家电网，除了他以外其他的都在找互联网厂的岗位。所以我这边的话，嗯，自己的方向还没有，是没有被，嗯有很大。

调查员1 44:42
改变的，就其实来自同学的影响主要还是来自舍友，是吧？

受访者 44:49
对，就做队员熟悉一些的，就是身边经常对自己的学习，对自己的，然后未来的工作就是经常聊的那些人。就是这种，其实我感觉这个影响还是有点难。