[Analysis 1]
被访者目前处于研究生阶段，其理论学习阶段并未对其原本的计划产生重大改变。在职业规划方面，被访者表现出一定的积极态度，但尚未明确具体方向。其宿舍同学的职业选择对其产生了一定影响，其中一位舍友选择进入国家电网工作，而其他舍友则倾向于互联网行业岗位。被访者表示，这些同学的讨论和交流对其未来职业规划产生了一定影响，但并未完全改变其原有计划。

[Analysis 2]
被访者是一名研究生，目前处于理论学习阶段。在研究生阶段，他的职业规划并未发生重大改变，仍倾向于国家电网相关岗位。在宿舍中，他的舍友们大多选择互联网行业岗位，而他则保持了自己的方向。被访者认为，同学之间的交流和讨论对他的职业选择产生了一定影响，但这种影响尚不足以改变他的职业规划。

[Analysis 3]
被访者是一名研究生阶段的学生，其专业领域可能与工程或技术相关。在研究生阶段，其职业规划并未发生重大改变，仍处于探索阶段。其宿舍同学的职业选择对其有一定影响，其中一名舍友选择进入国家电网工作，而其他舍友则倾向于互联网厂岗位。被访者表示，自己目前的职业方向尚未完全确定，但其态度较为积极。其职业选择受到同学群体的影响，尤其是与之关系较为密切的舍友。

[Analysis 4]
被访者是一名研究生阶段的学生，其在研究生阶段的理论学习阶段并未对其原本的计划产生重大改变。在职业选择方面，被访者倾向于选择国家电网的工作岗位，而其宿舍其他同学则主要选择互联网厂的岗位。被访者表示，这种职业方向的选择受到舍友的影响较大，舍友之间经常讨论学习和未来工作的话题，这种交流对其职业规划产生了一定的影响。

[Analysis 5]
被访者是一名研究生，目前处于理论学习阶段。其研究生阶段的学习和规划并未对其原本的计划产生重大改变，但其在学习过程中表现较为积极。在就业选择方面，其宿舍同学的影响对其产生了较大影响，其中一名舍友选择进入国家电网工作，而其他舍友则倾向于寻找互联网行业的工作岗位。被访者目前尚未明确自己的职业方向，但其态度较为积极。

[Analysis 6]
被访者目前处于研究生阶段，其专业领域未明确提及。在研究生阶段，被访者的生活史显示出一定的职业规划方向，但尚未完全确定。其宿舍中大部分同学倾向于在互联网行业寻找岗位，而被访者则倾向于国家电网方向。这种职业选择的差异性可能源于被访者对职业方向的独立思考或特定偏好。在生命史方面，被访者的职业选择受到同龄人（尤其是舍友）的影响，这种影响在研究生阶段显得较为显著。被访者在访谈中提到，舍友对未来工作的讨论对其职业规划产生了一定的影响，但具体影响程度尚不明确。

[Analysis 7]
被访者是一名研究生阶段的学生，其在研究生阶段的理论学习阶段并未对其原本的职业规划产生重大改变。在职业选择方面，其宿舍同学中大部分倾向于互联网行业岗位，而其本人则倾向于国家电网等体制内岗位。被访者认为，同学（尤其是舍友）对其职业选择的影响较大，这种影响主要源于日常交流中对学习和未来工作的讨论。被访者在职业规划上尚未完全确定方向，仍处于探索阶段。

[Analysis 8]
被访者目前处于研究生阶段，其职业规划在研究生阶段并未发生重大改变。在宿舍环境中，其舍友中大部分倾向于互联网行业岗位，而被访者则倾向于国家电网等体制内单位。被访者在研究生阶段表现出较为积极的态度，但其职业方向的选择受到舍友的影响，这种影响对其未来职业规划产生了一定难度。

[Analysis 9]
被访者目前处于研究生阶段，其理论学习阶段并未对其原本的职业规划产生重大改变。在研究生期间，被访者较为积极地与宿舍同学交流，讨论学习和未来工作方向。宿舍中，除被访者外，其他同学均倾向于寻找互联网行业的工作岗位，而被访者则倾向于选择国家电网等体制内岗位。被访者认为，同学之间的交流和讨论对其职业方向的选择产生了一定影响，但这种影响尚不足以改变其原本的规划。

[Analysis 10]
被访者目前处于研究生阶段，专业领域涉及理论学习。在研究生阶段，其职业规划未发生重大改变，但仍保持积极态度。在宿舍环境中，其舍友中大部分倾向于互联网行业岗位，而被访者则倾向于国家电网方向。这种职业选择的差异可能受到舍友群体的影响，但被访者对此影响的评价较为复杂。

[Analysis 11]
被访者是一名研究生，目前处于理论学习阶段。其研究生阶段的计划和方向并未发生重大改变，仍保持较为积极的态度。在职业选择方面，其宿舍同学的影响对其产生了较大作用，其中一名舍友选择国家电网，而其他同学则倾向于互联网岗位。被访者目前尚未完全确定自己的职业方向，但受到舍友选择的影响，其职业规划在一定程度上受到同学群体的影响。

[Analysis 12]
被访者是一名研究生，目前处于理论学习阶段。在研究生阶段，他的职业规划并未发生重大改变，仍倾向于在国家电网等体制内单位就业。他的这一选择与宿舍同学的职业倾向形成对比，宿舍其他同学多倾向于在互联网行业寻找岗位。被访者认为，舍友之间的日常交流对其职业规划产生了一定影响，但这种影响尚不足以改变他的职业方向。

[Analysis 13]
被访者目前处于研究生阶段，其理论学习阶段并未对其原本的职业规划产生重大改变。在研究生期间，其宿舍同学中大部分倾向于选择互联网行业岗位，而被访者则倾向于选择国家电网相关岗位。被访者表示，这种职业方向的选择受到宿舍同学的影响，尤其是与自己较为熟悉的同学对未来职业的讨论对其产生了一定影响。

[Analysis 14]
被访者目前处于研究生阶段，其理论学习阶段并未对其原本的职业规划产生重大改变。在研究生期间，被访者较为积极，宿舍中大部分同学选择互联网岗位，而被访者则倾向于国家电网方向。被访者的职业选择受到舍友的影响，但其最终方向尚未完全确定。