[Addition 1]
这个群体中不仅有本科生，还包括研究生。他们中有些人正在攻读研究生学位，其理论学习阶段并未对其原本的职业规划产生重大改变。在职业规划方面，这个群体中的个体表现出一定的积极态度，但尚未明确具体方向。他们的职业选择受到同学尤其是宿舍同学的影响，其中一些同学选择进入国家电网工作，而另一些同学则倾向于互联网行业岗位。这些同学之间的讨论和交流对他们的职业规划产生了一定影响，但并未完全改变其原有计划。

[Addition 2]
这个群体中不仅有希望体制外就业的大学生，还包括研究生阶段的学生。他们中有些人仍倾向于国家电网相关岗位，而他们的舍友们大多选择互联网行业岗位。在研究生阶段，被访者的同学交流和讨论对他的职业选择产生了一定影响，但这种影响尚不足以改变他的职业规划。

[Addition 3]
这个群体中不仅有本科生，还有研究生。研究生阶段的学生在职业规划上仍处于探索阶段，受同学尤其是舍友的影响较大。舍友中有人选择进入国家电网工作，而其他人则倾向于互联网厂岗位。研究生阶段的学生在职业选择上表现出一定的灵活性和开放性，尽管职业方向尚未完全确定，但其态度较为积极。

[Addition 4]
这个群体中不仅有本科生，还包括研究生。在研究生阶段，被访者的理论学习阶段并未对其原本的职业规划产生重大改变。在职业选择方面，被访者倾向于选择国家电网的工作岗位，而其宿舍其他同学则主要选择互联网厂的岗位。被访者表示，这种职业方向的选择受到舍友的影响较大，舍友之间经常讨论学习和未来工作的话题，这种交流对其职业规划产生了一定的影响。

[Addition 5]
这个群体中不仅有本科生，还包括研究生。在研究生阶段，他们的学习和规划并未对其原本的计划产生重大改变，但他们在学习过程中表现较为积极。在就业选择方面，他们的舍友对其产生了较大影响，其中一名舍友选择进入国家电网工作，而其他舍友则倾向于寻找互联网行业的工作岗位。被访者目前尚未明确自己的职业方向，但其态度较为积极。

[Addition 6]
这个群体中不仅有希望体制外就业的大学生，还包括处于研究生阶段的学生。在研究生阶段，被访者的生活史显示出一定的职业规划方向，但尚未完全确定。其宿舍中大部分同学倾向于在互联网行业寻找岗位，而被访者则倾向于国家电网方向。这种职业选择的差异性可能源于被访者对职业方向的独立思考或特定偏好。在生命史方面，被访者的职业选择受到同龄人（尤其是舍友）的影响，这种影响在研究生阶段显得较为显著。被访者在访谈中提到，舍友对未来工作的讨论对其职业规划产生了一定的影响，但具体影响程度尚不明确。

[Addition 7]
这个群体中不仅有本科生，还包括研究生。在研究生阶段，一些个体的职业规划并未发生重大改变，仍处于探索阶段。他们中有些人倾向于选择体制内岗位，如国家电网等，而他们的舍友则更多倾向于互联网行业岗位。在职业选择方面，同学尤其是舍友的影响较大，这种影响主要源于日常交流中对学习和未来工作的讨论。

[Addition 8]
这个群体中不仅有本科生，还有研究生。他们中有些人目前处于研究生阶段，其职业规划在研究生阶段并未发生重大改变。在宿舍环境中，其舍友中大部分倾向于互联网行业岗位，而被访者则倾向于国家电网等体制内单位。被访者在研究生阶段表现出较为积极的态度，但其职业方向的选择受到舍友的影响，这种影响对其未来职业规划产生了一定难度。

[Addition 9]
这个群体中的个体在研究生阶段的学习对其职业规划的影响较小，他们中有些人较为积极地与同学交流，讨论学习和未来工作方向。在研究生期间，他们中有些人倾向于寻找互联网行业的工作岗位，而另一些人则倾向于选择国家电网等体制内岗位。同学之间的交流和讨论对其职业方向的选择产生了一定影响，但这种影响尚不足以改变其原本的规划。

[Addition 10]
这个群体中不仅有本科生，还包括研究生。在研究生阶段，他们的职业规划可能不会发生重大改变，但仍保持积极态度。在宿舍环境中，他们的舍友中大部分倾向于互联网行业岗位，而他们则可能倾向于国家电网方向。这种职业选择的差异可能受到舍友群体的影响，但被访者对此影响的评价较为复杂。

[Addition 11]
这个群体中不仅有本科生，还包括研究生。他们中有些人正处于理论学习阶段，职业方向尚未完全确定。在职业选择方面，他们受到宿舍同学的影响较大，其中一些人倾向于选择国家电网等体制内岗位，而另一些人则倾向于进入互联网大厂工作。他们对职业方向的规划在一定程度上受到同学群体的影响，表现出一定的群体性特征。

[Addition 12]
这个群体中不仅有本科生，还有研究生。在研究生阶段，一些个体的职业规划较为明确，倾向于在国家电网等体制内单位就业。他们的职业选择可能受到宿舍同学的影响，但这种影响尚不足以改变他们的职业方向。宿舍中的其他同学则倾向于在互联网行业寻找岗位，显示出这一群体在职业规划上的多样性。

[Addition 13]
这个群体中不仅有本科生，还包括研究生。在研究生阶段，他们的职业规划受到宿舍同学的影响较大，尤其是与自己较为熟悉的同学对未来职业的讨论对其产生了一定影响。在研究生期间，他们的宿舍同学中大部分倾向于选择互联网行业岗位，而被访者则倾向于选择国家电网相关岗位。

[Addition 14]
这个群体中不仅有本科生，还有研究生。他们中有些人受到舍友的影响，倾向于选择互联网岗位，而另一些人则倾向于国家电网方向。被访者在研究生阶段较为积极，但其职业选择尚未完全确定，显示出一定的迷茫和不确定性。