被访者是一名来自江西赣州寻乌县的计算机专业研究生，本科毕业于中国人民大学信息学院理科实验班，专业为大数据科学与大数据技术。受访者家庭背景为江西省内较为普通的小生意家庭，家庭阶层定位在3到4之间。受访者有一个姐姐，是公务员，在江西省检察院工作。

受访者目前的就业选择主要集中在互联网行业的数据研发类岗位，对体制内工作（公务员）持开放态度，但更倾向于先在互联网行业打拼。受访者认为互联网行业能更好地发挥其技术能力，并且提供更高的薪酬和更大的成长空间。受访者对国企工作也有一定了解，认为国企工作相对稳定，但同时也需要提升人际交往能力。

受访者对未来的职业规划没有太大变化，从本科阶段开始就明确想进入互联网行业的数据研发岗位。受访者认为，在互联网行业工作需要不断学习新技术，以应对行业快速发展的需求。受访者对公务员工作的理解主要来源于其姐姐的工作经历，认为公务员工作相对固定，生活作息规律，但可能需要处理较多的人际交往问题。

受访者认为，在互联网行业工作可能会面临中年危机和裁员的风险，但他相信通过不断提升技术能力，可以在互联网行业找到出路。受访者表示，如果未来在互联网行业遇到困难，可以考虑转向国企工作。

受访者认为，选择互联网行业的主要原因是其对技术的热爱和对行业前景的看好。受访者表示，虽然互联网行业工作压力大，但他更愿意用更多的时间去换取更高的工资。受访者认为，互联网行业的工作环境更适合他，因为他更倾向于纯技术类的工作，而不是需要过多人际交往的工作。

受访者表示，疫情对互联网行业的影响很大，导致就业压力增大。受访者认为，疫情前后互联网行业的就业形势发生了很大变化，竞争变得更加激烈。受访者表示，疫情对他的职业选择没有太大影响，他仍然坚持选择互联网行业。

受访者表示，他的职业选择受到身边同学的影响较大，尤其是宿舍的同学。受访者认为，同学之间的交流对他的职业规划产生了积极的影响。受访者表示，他在大学期间选修了生涯规划课程，这对他选择数据研发类岗位产生了重要影响。

受访者表示，他对未来的职业发展充满信心，并计划在互联网行业工作十年到十五年。受访者表示，他希望在大城市定居，为子女提供更好的教育和生活环境。