这是一个充满活力和追求的大学生群体，他们既有着对专业学习的坚持，又有着对未来的多元化规划。他们中，有一位大二本科生，来自江西赣州寻乌县，计算机专业的研究生，本科毕业于中国人民大学信息学院理科实验班。他的家庭背景是江西省内的小生意家庭，有一个在江西省检察院工作的姐姐。这个群体的成员，像是这位受访者，他们既有着对互联网行业的热切向往，又对体制内工作持有开放态度。

他们大部分选考理科，对数学以外的计算机领域有着浓厚的兴趣，并且对未来有着明确的规划，无论是在互联网行业的数据研发岗位，还是在国企的稳定环境中，他们都渴望找到自己的位置。受访者本人，就计划在互联网行业工作十年到十五年，希望能在大城市定居，为子女提供更好的教育和生活环境。

这个群体中的年轻人，他们不满于仅仅在题海中度过自己的人生，他们有着对现实的深刻理解和对未来的热切期待。他们既有着对公务员工作的认识，又不希望自己的人生被束缚在体制内。他们希望在大厂或者中小厂中，通过自己的技术能力，赢得一片天地。

受访者对疫情的影响有着自己的看法，他认为这并没有改变他对互联网行业的职业选择。他们这个群体，既有对技术的热爱，也有对行业前景的看好，愿意用更多的时间去换取更高的工资，追求更加自由和竞争激烈的工作环境。

这个群体画像，既体现了这个群体的共同特征，也展现了受访者的个人独特性。他们是一群有着明确目标，对未来充满期待，同时也对现实有着深刻理解的年轻人，他们正在用自己的方式，绘制着属于自己的未来蓝图。