# 希望体制外就业的大学生群体画像分析

## 分析说明

根据提供的文本资料，以下分析将识别每一段落中体现的群体画像特征，这些特征是导致该群体主观上倾向于体制外就业的原因。分析将按照用户要求的格式呈现。

---

## 详细分析

**1. 追求自主独立的生活方式是导致该群体倾向于体制外就业的重要原因。**
访谈资料显示，这个群体具有追求自主独立的生活方式的显著特征。他们倾向进入互联网大厂工作，对考公等体制内就业方向表现出明显抗拒。这种态度的形成既有家庭因素，也有个人价值观和发展期望的影响。他们明确表示更愿意用更多的空闲时间去换取更高的工资，期望工作能够让自己"自由选择怎么生活"，不用"做假的自己"，不用"受制于人"。这种对自主独立的追求使他们更倾向于选择体制外的工作环境，以摆脱体制内可能存在的约束和管控。

**2. 个人职业偏好与家庭期望存在明显冲突是导致该群体倾向于体制外就业的重要原因。**
访谈资料显示，这个群体中的许多人目前正处于秋招阶段，他们通常会向多家互联网大厂和中厂投递简历，累计参与多场笔试面试。在家庭期望方面，他们的父母通常推荐他们从事公务员职业，这与个人职业偏好形成明显对比。这种冲突表明他们有明确的自主职业偏好，不愿完全遵从家庭的职业期望，从而倾向于按照自己的意愿选择体制外的工作机会。

**3. 来自贫困县且父亲教育方式激进的人群更倾向于体制外就业。**
访谈资料显示，这个群体中有一部分人来自贫困县，通过国家专项计划考入重点大学，是当地近些年来考入此类学府的学生。这类家庭对其学业期望极高，父亲出于功利目的可能会强迫孩子报考某些学校和专业，甚至采取较为极端的方式试图修改志愿。然而这部分人可能会提前采取措施，将志愿改回自己原本的选择。录取完成后，父亲们开始积极向孩子灌输关于选调生和体制内工作的相关信息，在孩子暑假回家时表现出强烈期望，态度近乎施压。这种家庭压力反而激发了他们的反叛精神，更倾向于按照自己的意愿选择职业路径。

**4. 与父亲关系紧张且认为体制内人员具有功利虚伪特质的人群更倾向于体制外就业。**
访谈资料显示，另一些人的家庭背景则有所不同，他们的父亲本身为体制内人员，其他亲属多为教师。然而，这种家庭背景并未使他们对体制内工作产生好感，反而因为与父亲的紧张关系而对体制内工作产生强烈抵触。他们与父亲关系紧张，认为父亲具有强烈的功利心和虚伪特质，具体表现为在家中强行进行思想教育，要求关注所谓"正能量"内容并效仿"当官"，对个人娱乐持否定态度，具有强烈的控制欲和攀比心理。这个群体将父亲的行为特征概括为"体制内人的通病"，即功利、虚伪、容不得他人优于自己。基于此，他们对政府及行政岗位产生强烈抵触。

**5. 来自小本经营家庭且父母较少施加体制内期望的人群更倾向于体制外就业。**
访谈资料显示，这个群体中还有一部分人来自社会中下阶层，家庭经济条件较为一般，父母多从事小本经营活动，如街头摆摊售卖本地传统美食。这类家庭的父母学历通常能够满足基本生活和工作需求。由于父母本身从事个体经营，对体制内工作的了解和相关人脉资源相对有限，因此在职业选择上往往较少对子女施加进入体制内的期望压力，更多地是尊重子女自身的职业选择。这种相对宽松的家庭环境使得他们能够更自由地追求自己的职业偏好。

**6. 家庭中有体制内成员提供稳定收入来源的人群更倾向于体制外就业。**
访谈资料显示，这个群体中有些人的姐姐为法学专业毕业生，毕业后在老家检察院获得公务员岗位，目前生活状况稳定。这一成功案例成为父母期望其他子女从事体制内工作的重要参考依据，父母认为"前面已经有人已经有一个比较好的出路了"，因此更倾向于要求其他子女也进入体制内。然而，这个群体中倾向于在互联网行业打拼的人，其父母对他们的职业期望通常基于以下考量：首先，工作稳定性是核心关注点；其次，离家近也是重要因素；再者，家中已有其他成员提供了稳定收入来源，使得父母更强调职业的稳定性而非经济回报。这种情况下，子女反而更倾向于追求互联网行业的高收入，因为家庭经济压力相对较小。

**7. 来自劳动力输出型地区的人群更倾向于体制外就业。**
访谈资料显示，这个群体中的许多人来自江西赣州，地处江西省最南端，与广东接壤，地理上距离广州较近，摩托车行程约两小时。其家乡劳动力外流现象显著，大部分居民未接受高等教育，约八成外出务工人员前往深圳、广州等地从事工作。在家族成员的就业分布上，这个群体中有人从事程序员行业，其家族中有多人在广东地区工作：一位同龄的表哥同样从事程序员工作，现居佛山；五舅在深圳自主创业；另有一同年的表哥和表妹大学毕业后未继续深造，目前在深圳就业。整体来看，这个群体的家族呈现出典型的劳动力输出型家族特征，主要流向珠三角地区，这种地域和家族传统使他们更倾向于选择体制外的就业方向。

**8. 依据个人兴趣和行业发展前景做出专业选择的人群更倾向于体制外就业。**
访谈资料显示，在专业选择方面，这个群体更倾向于依据个人兴趣和行业发展前景做出决策。他们中有的人明确表示喜欢数据库等大数据相关知识，偏好数据分析类活动，期望未来从事数据类产品研发或数据分析岗位。在做出选择时，他们会综合考虑不同专业方向的就业竞争程度和薪酬水平。他们对互联网公司的岗位认知较为具体，能够区分不同数据相关岗位的职责差异，更倾向于选择数据研发岗，认为其更符合自身的技术兴趣和职业发展预期。这种基于个人兴趣和行业前景的专业选择，使他们对互联网行业有更强的认同感和投入度。

**9. 对金融行业存在排斥心理的人群更倾向于体制外就业。**
访谈资料显示，该群体中部分人对金融行业存在明显排斥心理，他们认为证券、风投等工作需要每天盯着数字看、来回跳动，以及不停打电话催促交易，这种工作状态会让自己难以承受。尽管如此，他们中大多数人仍表示会遵从家里意见。这种对金融行业的排斥使他们更倾向于选择计算机技术类岗位，而这类岗位在体制外（特别是互联网行业）更为丰富，因此进一步强化了他们对体制外就业的倾向。

**10. 倾向于选择技术导向岗位是导致该群体倾向于体制外就业的重要原因。**
访谈资料显示，这个群体明确倾向于体制外的大厂工作，对体制内工作持较为负面的态度，认为体制内"很讲究人情世故"，充满人情世故和勾心斗角。他们对大厂的认知主要来自网络传闻和他人描述，对腾讯、米哈游等公司的印象相对积极，认为大厂氛围包容、休假较多、没有强制加班。相比之下，他们认为小厂可能存在强制加班、劳动权益难以保障等问题。这种对技术导向岗位的偏好使他们更倾向于选择互联网大厂等体制外企业。

**11. 认为互联网行业技术能力是核心竞争力的人群更倾向于体制外就业。**
访谈资料显示，这个群体对国企和互联网公司的特性进行了对比性思考。他们认为在互联网企业中，技术能力是核心竞争力，如果技术过硬成为公司里不可或缺的员工，竞争压力就会相对较小；而在国企体制内，人际交往能力对职业发展前景具有更重要的影响。他们从家人处了解到，在体制内工作，人际交往是一项必须学习的重要技能，人际交往能力的不足会对职业发展产生显著制约。这种认知使他们进一步意识到在互联网行业技术能力的价值更高，因此更倾向于体制外就业。

**12. 对考公持有强烈抗拒心理是导致该群体倾向于体制外就业的重要原因。**
访谈资料显示，这个群体对考公表现出强烈的抗拒心理，其理由主要包括：认为自己的专业在考公中缺乏竞争优势；考公涉及大量政策时事热点的背诵，需要长期的知识积累，自认无法与从小接受相关教育的人竞争。他们往往以戏谑的口吻描述那些从小接受考公训练的竞争者，明确表示不想考公，但承认家里对此存在一定的强迫倾向。他们形容父辈"看到权利有两眼放光"，对官场中的人情世故和社交应酬感到厌倦。这种强烈的抗拒心理直接导致他们更倾向于选择体制外的就业方向。

**13. 对未来职业发展存在焦虑但仍积极寻找出路的人群更倾向于体制外就业。**
访谈资料显示，在心态方面，这个群体对未来的职业发展存在一定的焦虑情绪，坦言"前途确实是一片黑暗"，但仍在积极寻找出路和应对策略。他们对现有教育体制感到疲惫，表示自己"不是喜欢做题的人"，但被"强迫做了多年题"，感觉部分时间被浪费。他们理想中的工作是能够让自己"自由选择怎么生活"的状态，更看重个人自由和自我实现的空间。这种既焦虑又积极的状态使他们更愿意通过体制外的职业发展来实现自我价值。

**14. 对计算机技术学习具有较强内在动力是导致该群体倾向于体制外就业的重要原因。**
访谈资料显示，这个群体对计算机技术学习具有较强的内在动力。他们学习计算机技术的动机主要来自两个方面：一是自身对学习新技术具有兴趣，享受不断探索和学习的过程；二是认识到计算机行业技术发展迅速，学习技术能够提高未来就业的竞争力，因此愿意主动投入时间提升技术水平。这种对技术学习的热情使他们更倾向于选择在互联网行业从事技术类工作。

**15. 担忧35岁被裁员但对互联网行业仍持相对乐观态度的人群更倾向于体制外就业。**
访谈资料显示，在风险认知方面，这个群体普遍担忧35岁被裁员的问题，并担心届时积累的资金会因通货膨胀而严重贬值。然而，他们对互联网行业仍持相对乐观态度，认为在该行业工作十余年"还是有很大出路"。在应对策略上，他们倾向于将国企的技术岗位作为应对中年危机的潜在退路，认为即使未来在互联网企业遭遇裁员，也可以转向国企等稳定性较高的技术岗位工作。这种风险认知表明他们仍然更倾向于互联网行业，但保留了一定的后路考虑。

**16. 追求更高收入以换取个人时间的人群更倾向于体制外就业。**
访谈资料显示，这个群体中许多人明确表示更愿意用更多的空闲时间去换取更高的工资，即使大厂工作存在作息不规律、压力大等缺点。这种选择体现了他们对更高收入以换取个人时间的生活态度。由于互联网大厂通常能提供更高的薪资回报，这进一步强化了他们对体制外就业的倾向。

**17. 追求真实、不愿迎合他人或参与权力斗争是导致该群体倾向于体制外就业的重要原因。**
访谈资料显示，整体而言，这个群体中的个体往往处于被动遵从家庭意见与自身职业偏好之间进行平衡的状态，对未来规划尚未完全明确。他们追求真实、独立，不愿迎合他人或参与权力斗争，对父权控制和社会潜规则有深刻的抵触情绪。他们中的许多人倾向于选择距离较远的地区发展，以摆脱家庭的管控和影响，表现出强烈的独立意识和反叛精神。这种价值观使他们对体制内的工作环境产生本能的排斥，更倾向于选择相对自由的体制外工作。

**18. 受室友和同学影响而确立职业方向的人群更倾向于体制外就业。**
访谈资料显示，这个群体在本科阶段容易受到室友和同学的影响，当身边的同学普遍选择考研时，他们也会跟随这种趋势进行深造。他们中部分人会在大一时选修职业规划类课程，这类课程往往会帮助他们初步确立职业方向，比如确定想去互联网公司从事数据类岗位的目标，并在此后专业分流时做出相应的选择。这种受同辈影响确立的职业方向，如果倾向于互联网行业，则会强化其体制外就业的倾向。

**19. 具有较强自主意识不易受同辈群体影响改变既定规划的人群更倾向于体制外就业。**
访谈资料显示，这个群体中的个体往往表现出较强的自主意识，不易受同辈群体影响而改变既定规划。他们性格较为积极，认为来自同学的影响主要作用于日常接触频繁的室友群体，且这种外部影响对其而言作用有限。他们更倾向于凭借自己的想法和判断来做出职业选择，而不是简单地跟随室友或同学的脚步。他们中的许多人表示愿意持续学习新技术，认为这是保持职业竞争力的关键因素。这种自主性使他们能够坚持自己对互联网行业的职业偏好。

**20. 倾向于在小城市就业但对工作强度要求不高的人群具有不同于主流的就业取向。**
访谈资料显示，这个群体中的另一部分人呈现出不同的特点。他们倾向于在小城市就业，认为这样没有根基压力，生活成本更低。他们对工作强度要求不高，希望每周有部分休息时间，能接受偶尔加班。他们期望的收入水平在小城市能够维持基本生活。这种就业取向虽然不同于主流的互联网大厂方向，但也体现了对体制外就业的偏好，只是选择的地域和岗位类型有所不同。

---

## 总结

通过对这篇关于希望体制外就业的大学生群体画像资料的分析，可以识别出20个主要特征，这些特征从不同角度解释了该群体倾向于体制外就业的主观原因。主要包括：追求自主独立的生活方式、对体制内工作的回避或抵触态度、与父亲的紧张关系导致的反叛心理、对技术能力为核心的竞争环境的偏好、对考公的抗拒、对金融行业的排斥、以及对计算机技术学习的内在动力等。这些特征相互作用，共同构成了该群体倾向于体制外就业的深层原因。