2024年12月10日 下午 5:57|21分钟 15秒

受访者基本信息：女，中国人民大学，统计专业

文字记录:
访问员2 00:38 
第一个问题就是想请您谈一下您对未来的职业规划。

受访者 00:47 
因为我个人的话，我的那个背景是树立相关的，所以我个人是比较希望能够从事数据相关的工作，然后在找工作的时候也是会考虑一些像是互联网中的这种数据分析的岗位，然后或者是一些这种国央企的这种中后台风控等等。

访问员2 01:08 
那您对公务员这个职位的看法是什么样的呢？

受访者 01:15 
公务员感觉现在大家都会考，就如果是，嗯，有条件的话，可能大家都会想要尝试一下。嗯，然后我也有在考，但是可能就是觉得现在这个赛道可能越来越专业了。然后大家不是说可能准备几个月就能考上的那种，对于一些比较热门的岗，我觉得还是要花很多时间去准备的。

访问员1 01:39 
这样，嗯，可以了解一下您那个目前的这个教育阶段和就是您本科和研究生的专业大概是什么方向？

受访者 01:49 
我本科是统计，然后研究生是数学。

访问员1 01:56 
噢，您那个就是您目前的想法是主要是这个去国企或者一些私企，然后去找一些就是这些数据方面的岗位，是吗？

受访者 02:11 
嗯，对，你现在主要是国央企，因为我还是考虑到如果是要在北京发展的话，还是希望能够先拿到户口。

访问员2 02:27 
那您的职业是在什么时？就是您的职业规划是在什么时候做的呢？

受访者 02:36 
大概是在研二的时候，因为会考虑到实习，那就可能会去考虑是去金融方向还是去互联网方向，嗯，会把这个大的方向确定好。而至于就是最终推进到一个比较小的范围，可能就是在秋招的时候，因为在这个时候才会真正的就是到了一个你必须要去思考自己到底想要的是什么，然后喜欢一个什么样的工作的状态，或者是以后生活的一个节奏，然后再去考虑比较细分的这种领域。

访问员2 03:08 
那您这个职业规划？是啊，从包括从本科阶段就是一直有这个想法，还是在研二的时候才开始真正思考，我想去这个行业。

受访者 03:25 
其实我本科的时候我没有太考虑过就业的问题，因为当时还是考虑升学为主，所以当时其实并没有一个非常清晰的职业规划。然后也是在上到研究生的时候，也是先要确定是否要读补，因为觉得如果是，如果要读补的话，其实也是先不用考虑就业的这个问题，那后来是发现自己可能也不太喜欢，也不太适合赌博，然后就想要去就业嘛？然后所以才会后面的这些具体的规划。

访问员2 03:57 
嗯，我刚才听您谈到一个问题，就是说您说在毕业后打算先去国央企工作，是主要是因为户口原因。那在如果您拿到北京户口以后，那您以后还是打算继续在国央企工作，还是去一些其他的岗位？

受访者 04:20 
嗯，感觉这个因为国央企它还有一个点，就是说比较稳定，因为这几年的就业形势确实非常的不好。然后像是互联网的话，当然是薪资非常的可观，但是他的工作强度，还有他的这个整个职业的生命周期可能都不是非常的长。嗯，但是大家我记得在网上也都会看到什么 30 多岁被裁员这种信息，也是比较多比较常见的，然后所以这样考虑国央企的话，可能也是希望有一个稍微稳定一点的工作。

访问员1 04:59 
那可以了解一下，就是您在这个这次招聘这段时间，你有投哪些企业或者哪方向的岗位？方便说一下。

受访者 05:10 
我主要就是投了银行，就是各大这种国有银行、股份银行这样。哦，明白。

访问员2 05:24 
那麻烦一下，如果您同时考取了公务员和现在您所说的国央企的这些工作的话，您更偏向于哪个工作？

受访者 05:44 
我个人的话可能是会更喜欢企业类型，因为公务员的工作就是就我之前的一些了解或者是感受，我觉得他会有一些就是比企业来可能会有一点不太自由，就是很多的这种突发的事件需要你去处理嗯。然后包括是可能一些它的可能是比较特殊的岗位，它会有很多比较特殊的要求，比如说像是一些值班，或者是甚至是可能不能随便的出国等等这种要求。对，所以就感觉企业的话可能会在这方面稍微自由。

访问员2 06:39 
嗯嗯，所以这个是。

受访者 06:43 
而且公务员有点去专业化嘛，对吧？嗯，就是。

访问员2 06:47 
嗯，所以说你是想把。

受访者 06:49 
就是什么专业的人？大家到了那个岗位都是一个工作，然后你学的专业知识很有可能就没有用。嗯嗯，你讲。

访问员2 06:57 
您还是想充分应用您的专业知识。

受访者 07:02 
嗯，目前还是有点这样的想，哈哈。

访问员1 07:07 
可以，就是问一下，就是您在本科学这个统计，然后就是您当时是选择这个专业的一个过程或者是一个想法是怎样的？

受访者 07:22 
其实我当时选这个统计的时候，我不是非常非常的了解，因为经济或者是金融底下也是有这种统计的分类的，但它其实跟数学是不一样的，当时我就误以为这个统计它是这种金融经济下的统计，然后就报了这个专业。结果后来去发现是数学相关的这种，但是学起来的话就后面学了一年，其实也是有可以转专业的机会，但是通过一年的学习，当时是感觉到这个专业的应用还是比较广泛的。嗯，然后就觉得当时是觉得起码在未来找工作的时候还是还算可以说是有一技之长的，然后还是比较好的一个方向，所以当时就继续在这个专业读下来。

访问员1 08:11 
嗯，就是您在最初选专业的时候其实是比较想去经济或者金融专业的。

受访者 08:18 
嗯，对的。

访问员1 08:20 
嗯，请问您当时对这个经济金融感兴趣，或者是就是有这样一个选择的原因是什么？

受访者 08:32 
在当时的话其实想法很简单，就觉得大家眼里的金融，我眼里的金融都是那种高薪的，就是跟高薪是相关的，所以当时的话觉得就会想去这个行业，而且包括其实金融它的就业的范围是很广，而且其实金融的岗位也是非常多的。所以说就是在对于这种比较传统上的大家都认为比较优势的学科，当时也是觉得比较想尝试，而且因为我是理工科背景，但是我个人其实当时是不太想学非常理科的东西了，然后所以当时就觉得金融在各个方面都还比较满足那个时候的。嗯，一个未来规划，所以当时就是想要选一个这种相关的转。

访问员2 09:19 
那方便问一下，就是那为什么从金融逐渐转向了互联网的这个方向？

受访者 09:34 
首先其实我在就是面对要不要转专业的时候，因为当时我有一个朋友，他是在和我同校的商学院，他就读金融专业。嗯，但是感觉就是他给我的反馈就是这个金融可能是在学科上的这个设置的原因，就是他跟我想象的不太一样，我觉得他也是其实学到了很多理论的知识，但是这个理论的知识很难应用起来，就是在我看来，所以当时我会觉得是那时这些东西有一点点空洞，然后我觉得我没有办法去真正的运用到它，所以当时在这就是在转专业的这一步，就没有选金融。然后后面的话实习的时候是考虑到。

受访者 10:19 
嗯，我觉得金融的很多岗位它是跟经验强相关的。嗯，就是说其实你去做实习，你是去积累经验，他的很多的工作不是要求你有一个特别的技能，而是说你是过久了以后你对市场的一些规律，包括对一些产品，对一些种客户的需求，都有了一定的这种经验之后，然后你就会越做越熟练。嗯，是一个基于经验的工作，嗯，然后我就觉得在短期的实习内我可能没有办法，就是很快的去在我的已有的知识地方去建立一个这样的经验基础导向的这种能力，所以当时就选择了互联网。

访问员2 11:02 
那么方便问一下您是哪里的人吗。

受访者 11:06 
我山东人。

访问员2 11:08 
那您觉得您的地域文化，包括您的父母对您的择业有没有一定的影响？

受访者 11:18 
有吧，就山东人。不是大家都说山东人很爱考公吗？有，就是以我父母的想法来看，我觉得他们也是会有这方面的偏好，那可能就是可能他们不会限制我一定要去当公务员，但是他们非常希望我在，就比如说这次秋招的时候去投相关的公务员的岗位，然后去准备去考人，因在他们眼里就觉得公务员是一个很稳定的工作，稳定就非常的重要，在他们看方便，但是可能对于我们来讲就是，嗯，稳定的话也就代表着没有什么改变，可能如果说人生这么长就真的是要在这个比较单调的这个工作上面耗费几十年。我就觉得其实也不是一个很容易，就说我一定就是愿意选择这样生活的，这种决定其实感觉也是很难做出一个非常合理的判断。

访问员1 12:25 
嗯嗯，可以问一下，就是一道比较主观的问题，就是如果把中国社会的这个阶层分成 1 到 10 这十个数字，然后一代表最低， 10 代表最高，然后如果您对您的家庭有一个感觉上的打分，它大概是一个怎样的数字？

受访者 12:48 
嗯，这个我没有太懂，我就凭我感觉打了。3吧。嗯，好的。

访问员1 12:59 
那就是3，大概您的一个想法就是说比这个中等稍微会低一点点。是这样。

受访者 13:09 
对啊，就感觉就是非常非常普通的家庭。

访问员2 13:19 
嗯嗯，那您刚才提到就是您主要因为您主要不想去大厂的原因，是因为觉得他们太卷了。然后的话方便描述一下，您目前觉得如果在大厂工作是一个什么样的生活状态吗？

受访者 13:39 
嗯，就以我个人的了解的话，我觉得如果只是产品岗或者是数据分析岗，其实还没有非常夸张。嗯，就是，但是因为就是这几年的就业环境都不太好，所以我觉得这两个岗位就是他当然没有非常忙，他的工作节奏还是让人可以接受的。但是我觉得他的付出跟他的薪资其实有点不太成正比，就这两个岗位开的。嗯，薪资我觉得达不到这个工作强度，他应该给到的那种薪资，但是像是一开发岗，还有算法岗。嗯，应该是工作强度会非常非常的大。对，据我了解的话，因为现在其实很多公司他现在上班的时间倒是比较弹性了，可能就是 9 点、 10 点早上才上班。嗯，但是你对应的就是晚上也是 9 点 10 点才下班。对，所以我觉得长此以往，如果每天都过这样的生活可能会比较痛苦。对，嗯。

访问员2 14:49 
嗯嗯，这是，嗯，大厂，那您我们知道就是公务员的话他可能会有一些，嗯，在我们看来其实并不是很算技能的东西，比如说什么啊？极端点的例子就是喝酒、人情世故，可能平常点的例子就是需要有很强的文笔功夫，然后的话可能需要嗯，和人打交道，您对于这种技能的看法是什么样的？您或者说您觉得这个这种东西是不是我们在每一份工作中都必须的东西？它的重要性又是什么样的？

受访者 15:36 
我个人觉得人情世故的话其实不仅是工作，其实如果你要在这个社会上与人交往，这个是非常必要的人生世故，我觉得它也不代表说你要逢场作戏或者是虚伪什么。嗯，就是它是一个人与人交往的一个方式吧。对，然后在公务员这个戏当中可能就是大家的一些固有的印象，就是说，对，会有一些对，要有一些酒局，要去应酬，要去怎么样去和上级交流这样子。嗯，我觉得这个技能的话，嗯，其实我觉得还是蛮重要的，因为在生活中如果我们想跟人有一个比较和谐的关系，有一个比较，嗯，好的，这种人际关系其实会处事、会做人是很重要的。嗯，当然可能在公园中这个事情就在有些方面变得更重要一点。嗯，对。

访问员1 16:34 
请问就是在前面访谈中有几位那个就是跟您专业比较相近的。嗯，访谈受访者他们会比较这个，喜欢这种进高校或者高中当老师这个就业方向。请问您对这方面有了解或者一些想法。

受访者 16:57 
更高校的话，我感觉如果现在是高校的教职岗，那应该是要博士以上才可以了。然后像是我们这种硕士的水平最多的话应该就是导员，嗯，对，或者是想着老师这样，嗯，我觉得像是高校的这种行政岗，嗯，我个人也觉得是比较好的。然后像是高中的话，因为其实最近我感觉高中的这个求职也是比较火爆的，可能跟公务员就是比较像，因为他也是有编辑，有编辑、有户口，然后待遇不错，还有寒暑假可能就是很多人会去考虑嗯。但是我觉得这个也是比较看个人喜不喜欢，因为这个老师有一个很大的特点，就是尤其是高中、初中老师你是要上课要和同学们交流这样，而且可能面临的就是说也是除了可能除了学生还要面对家长，然后是一开始可能感觉还好，但是可能后面上几年真的就是不停的再重复个同样的周期的过程。所以感觉也是有利有弊，就是他也有他的物质上，他薪资上的待遇上的一些好处，但是这个工作也不算轻松，其实。

访问员1 18:25 
嗯，就是，所以您可以大概括一下，就是比如说教职岗，或者是那个近私有企业这种岗位和您这个理想的一个工作它的大概一个差距是怎样的？我听如果是教职，可能您说的他可能比较固定，然后需要跟家长、学生打交道等等，但是其实我还没有太理解。

受访者 19:00 
就是。这个，我觉得这个工作的对这个工作的看法就是每个人可能都有自己的想法，我个人的话就是觉得首先是做老师，你是要跟，就是要不停的是再去一个讲课的过程。嗯，然后你要面对很多的学生，其实学生和学生之间会有很多的不同，而且他可能他只是能产生的一些原因，其实背后是他有一些家庭的原因造成的。然后如果是一个很有责任心的老师，你想要去帮助他改变他有的时候是可能是在你能力之内，但有的时候就在你能力之外。然后我觉得如果是本着一个很有责任心做这件事的话，其实在工作上是会有很大的压力的。就是有些事情你很想去帮助他改变，但是可能这个事情超出了我们个人的能力范围，所以我觉得当老师的话心态上会有一点纠结。就是我不太知道怎么去处理这种想法或者是关系。

访问员1 20:10 
嗯，那可以理解成就是您，您对未来一个工作比较希望的是这个工作没有那么的固定，或者是一眼望到头那种稳定，然后他可能更多的是跟自己学的技能相关的一些物来打交道，这样。

受访者 20:35 
对你还有什么很多的问题？

访问员2 20:48 
知道他四起和那个去工作压力比较大。嗯，差不多。嗯嗯，行啊。嗯，我们的问题也就差不多了，然后您，嗯嗯，好。您对我们的研究如果有什么疑问的话，现在可以问我们。
