[Addition 1]
这个群体中的被访者倾向于认为大学以前的经历与当前就业导向的关系已经相当有限。他们能够以发展的眼光审视自己早期的认知，认为进入大学以前对于社会和各领域的认知在现在看来是比较稚嫩、比较落后的，甚至带有一些偏见色彩的。这种对自我早期认知的反思和批判性评估，体现了该群体在就业决策中善于在充分获取信息基础上进行理性决策的特征。他们能够意识到自己过去的认知局限性，并据此调整职业价值观和就业取向，这种认知迭代能力是这个群体在职业规划中呈现出较强自我认知和理性规划能力的具体体现。

同时，这种认为早期经历与当前就业导向关联有限的观点，也从侧面印证了该群体在大学期间经历了显著的认知成长和价值观演变，他们更倾向于将当前的价值取向和职业选择归因于大学期间的经历和认知发展，而非简单地延续早期成长环境的路径依赖。

[Addition 2]
这个群体中的许多人在回顾自身就业导向的形成时，倾向于认为大学以前的经历对当前就业选择的影响已经相当有限。他们普遍意识到，进入大学以前对于社会及各领域的认知往往较为稚嫩、落后，甚至带有一定的偏见色彩，因此这些早期经历与其目前较为成熟的就业导向之间的关联度并不高。这种对自我认知发展历程的反思性评价，体现了该群体在职业规划上具有较强的自我觉察能力和理性反思精神，他们能够客观地评估不同人生阶段认知水平的变化对职业选择的影响。

[Addition 3]
被访者是一名大学生（出现1次），目前正处于就业导向阶段。被访者认为大学以前的经历与其目前的就业导向关系相当有限。在被访者的自我认知中，大学以前其对社会的认知较为稚嫩和落后，且带有一定程度的偏见色彩。这种对自身早期认知的反思性评价，体现了该群体在成长过程中逐步形成的独立思考能力和自我审视意识。他们能够意识到过去的认知局限性，并在此基础上形成更为成熟的就业观念和社会认知，这种认知转变本身就是其理性决策特征的体现。

[Addition 4]
这个群体中的被访者普遍认为，当前的就业导向与大学以前的经历关系已经相当有限（出现1次）。他们普遍认为，在进入大学以前，自己对于社会以及各领域的一些认知在现在看来是比较稚嫩（出现1次）、比较落后（出现1次）的，甚至于说带有一些偏见色彩的（出现1次）。这种对自身早期认知发展的反思性评价，与该群体整体上呈现出的较强的自我认知和理性规划能力相呼应——他们能够意识到自身的认知和观念随着学习和成长经历了显著的转变和提升，从而能够以更加成熟和客观的视角来审视职业选择问题。