[Analysis 1]
被访者在职业选择上表现出一定的谨慎态度，倾向于结合实际情况进行决策。在对职业选项的排序中，研究院和大学被列为优先选择，其次是体制外的大中小厂，国企排在第三位，行政岗则被列为最后选择。这表明被访者更倾向于科研和教育环境，对体制外的工作环境持开放态度，但对行政工作表现出较低的兴趣。

[Analysis 2]
被访者在职业选择中表现出对稳定性和个人发展机会的重视。在职业排序中，研究院和大学被列为首选，其次是体制外的大中小厂，国企排在第三位，行政岗则被列为最后选择。这种排序反映了被访者对学术研究和体制外工作环境的偏好，同时也体现了其对行政岗位的较低兴趣。

[Analysis 3]
被访者在职业选择中表现出对体制外工作的偏好，认为研究院和大学的工作环境更符合其职业期望，其次是大众小厂，国企和行政岗则排在其职业选择的后位。其职业排序反映了对工作环境和技能发挥的重视，倾向于选择能够减少非技能因素影响的工作环境。

[Analysis 4]
被访者在职业选择中表现出对学术和研究领域的偏好，倾向于将研究院和大学排在首位。其次，其对体制外的大中小厂表现出一定认可，认为其相较于国企和行政岗更具吸引力。其职业排序反映了对学术环境的重视，以及对体制外工作环境的认可，同时对行政岗表现出较低的兴趣。

[Analysis 5]
被访者在职业选择中表现出对学术和研究领域的偏好，倾向于将研究院和大学排在职业选择的首位。其次，其对体制外的大中小厂表现出一定兴趣，而对国企和行政岗的兴趣较低。其职业选择的排序反映了其对学术研究的重视以及对体制外工作的认可，同时也显示出其对体制内工作的相对排斥。

[Analysis 6]
被访者在职业选择中表现出对研究院和大学的偏好，其次是体制外的大中小厂，国企排在其后，而行政岗则被排在最后。其职业排序反映了对职业发展和工作环境的重视，倾向于选择能够发挥个人技能的岗位，而非行政类工作。

[Analysis 7]
被访者在职业选择上表现出对稳定性和个人发展机会的重视。在对职业岗位的排序中，研究院和大学的岗位被列为优先选择，其次是体制外的大中小厂，国企排在第三位，而行政岗则被列为最后选择。这一排序反映了被访者对职业环境的偏好，倾向于选择能够提供个人发展空间的岗位，同时对行政岗的评价较低。