[Segment 1]
调查员1 04:11
您的那个职业规划在过去 5 年内有什么变动吗？

受访者 04:16
没有变。

调查员1 04:18
就是您在本科阶段就计划好了，要深刻一路硕博然后进高校吗？

受访者 04:20
对，嗯，就是。

调查员1 04:35
您为什么会有这样的想法呢？就是想这个就是一路走上来，然后进行高校。

受访者 04:44
嗯，让我想想，可能就是觉得性格在学校里面待着比较合适，然后也不是很想上班，所以就想进高校。

调查员2 04:55
嗯，对，就是您对这个高校的这个工作大概是一个怎样的印象呢？就是你像您说的就是。

受访者 05:03
时间上比较灵活，就是虽然说工作量也很饱和，但是时间是比较灵活，就是我可以灵活的安排自己的时间，因为基本上高校的工作上课的话，我希望找到的应该是一学期上不超过两节课的那种。然后这样的话，那么一周我大部分的时间除了备课、上课这些基本上都是保费的研究。然后这个就也比较自由，而且时间也比较灵活，是我大部分应该是自己可以控制的时间。

调查员2 05:31
就是您希望的是有一些灵活的时间，然后可以搞研究，对吗？

受访者 05:37
对，有一些可以产出的东西。

[Segment 2]
受访者 31:09
然后我心里我能感他们没有说出来，但我能感受到就是他们对我记忆的要求就不会很高。就是等他们觉得说孩子的成本成绩好了的话，进来可能离我很远，所以他们对伙计的那个就是我自己感觉一个要求是没有我小的时候严格，但其实我小的时候他们对我也没有太严格的要求，但我能感觉到就是办公我外是属于那种严肃的类型，就是比较严格，但是他又具体的不去控制你那些，具体就是他精神层面上对你很严格，就是做这个事情不太好的时候就老是说这个不对，说那个不对，什么让我感觉挺严格的。但是他们对我弟我说的话也挺严格的，但是我弟成绩就一般，所以他们就可能对自己说这样也挺好，就是。嗯，离他们近也行。但我觉得他们有点矛盾，就是一方面就是那种想让自己小孩成绩好，嗯，另一方面又觉得小孩成绩好了，将来真的就是自己身边没人。因为我的那个糖堂弟堂妹什么的，就他们客观上来说成绩不是很好，所以说上的学校也不是很好。然后他们，嗯，毕业了之后就在家里那边工作。所以然后也因为跟我也没差几岁，他们这个年纪也已经都结婚，比如我堂弟没结婚，那我堂妹结婚已经结婚有少。所以他们不可能就是有点羡慕，我觉得他们心里略多，有点羡慕就是那种子女在身边的，所以他们对我弟的想法有点不太确定。我是觉得他们现在应该是觉得怎样都行，但是心理上可能会想要让他离家近点，但是他现在他高一也不太确定。

调查员1 33:08
可是您父母可能还是希望你就是您弟弟可能未来可以留在他们身边，能照顾他们，是吗？

受访者 33:16
但是我爸妈不是那种他希望什么？他希望让你过的。对对对，就是他会有他自己的希望，但是你自己怎么样？他们好像也都行。我觉得这个是因为首先我妈她那个人，她是，我觉得是比较尊重大家作为一个人的人格，所以她是比较尊重我的选。然后我爸爸他说实话，他不是一个特别尊重别人的人，但是他为什么不会干预我的选择呢？因为我觉得他有点代际创伤，他当时报志愿的时候被我奶奶赶，他经常拿这个怼我奶，然后他可能就觉得，嗯，不能干预小孩的行为，不能干预小孩的选择，不然小孩将来会找你说的，说那个对他也不干涉我。
