1. 这是一个由大学生和高中生组成的群体
2. 大部分成员来自理科背景
3. 专注于法学、公共管理等专业
4. 深受家庭价值观的影响
5. 出自体制内家庭的学生较多
6. 渴望职业的稳定性
7. 对个人兴趣和职业发展有追求
8. 以李明为例，有明确的职业规划
9. 计划深造并最终进入高校工作
10. 将稳定性视为职业选择的首要条件
11. 父母期望稳定工作和舒适生活
12. 对新兴行业和自由职业生活有向往
13. 陷入职业选择的困境
14. 专业选择受国家发展重点影响
15. 对未来职业发展持有乐观态度
16. 期望在环保、测评或技术研发等领域发展
17. 对体制内工作的稳定性和保障有所认同
18. 生活态度不追求极端节俭或过度奢侈
19. 希望满足基本生活需求同时追求个人兴趣和发展
20. 李明对家庭环境不满，对社交活动消极
21. 保持与家庭和社会环境的一定距离
22. 李明的个人经历和心态体现群体特征和个体独特性
23. 家庭背景、个人兴趣和职业理想交织
24. 在家庭期望和社会现实之间寻找位置
25. 热爱篮球，适合学校环境工作
26. 对上班持保留态度，希望自由时间进行研究
27. 父母教育要求宽松，精神层面严格
28. 在宽松与尊重中成长，有独立思考
