[访谈片段 1]

2024年10月28日 下午 10:54|51分钟 15秒

关键词:
大厂、专业、数学、计算机、老师、体制、志愿、自由、北大、家长、教师、经济学、学期、财务自由、人工智能、经济形势、北大医学部、公司氛围

受访者基本信息：2023级本科，男

文字记录:
受访者 00:02 
我以为是那种就是随便的。

调查员1 00:05 
其实也就是随便让，因为我们大纲列得很散，每个人其实就是问题，他们的问题包括他们这个一些选择是不太一样，所以我们其实没有一个很粗略的那种，就是不是很严密的那种，因为那样其实就跟填量表就没什么区别了，就不需要这种访谈了。

受访者 00:21 
那你们都是人工智能吗？

调查员2 00:23 
嗯，其实我其实还是轩宇，和我们一个组同学叫李甘，你们应该。

受访者 00:31 
也我认识他们啊。对。

调查员2 00:32 
他们两个是计算机方向的我们。是啊，有他是经济学的，然后的话像我的话是社会学和信息资源管理的。就是说比较混的一些。

受访者 00:43 
懂了懂，大创还是。

调查员2 00:45 
怎么样？差不多，差不多就是往这个方向去靠。嗯，我们就是其实主要还是想，对，嗯，你们计算机或者你们人工智能这个方向的以后就业的一些问题，然后的话能麻烦您谈一下您目前的就业规划吗？

受访者 01:04 
我现在大二，主要是，嗯，我家里是那个想让我就是当多边形，一手，一抓手，哈哈哈，我说，我说算了，我说看能不能保研吧，就是保研，就是可能往往往那个金融走，要么就是往计算机那边走。因为计算机，因为我专业是数学，数学这个说实话以后出来要赚钱的话，要么走金融，要么现在就是有一个比较火的是那个，嗯，跟计算机还有 AI 那边，然后跟生物那边，嗯，就是预测蛋白质结构那个可能会，嗯，可能稍微好赚钱一点。然后其他说实话我不是太了解，然后我现在数学的专业我们有两条路线，一个是那个，嗯，数学、应用数学，然后一个是数据与计算机应用。

受访者 02:04 
嗯，然后我是遵从我们家里的意见，就是选择那个数学应用数学，然后这个他们说选的要广一点，但是代价就是你的那个代码方面，嗯，你就学的就少了，然后以后就不好转，那个不好搞计算机，然后他们是想要去搞金融一方面，但是搞金融我说实话，我这个能不能半路出家我确实不知道这是什么东西，我一个学数学的，突然你让我研究生，你们有什么方向去搞金融？我觉得可能还是有可能会很痛苦的，但然后我大一的时候我试了一下，就是选修那个宏观经济学，然后就当时绩点就有点爆了，然后就学专业课学不过来了，然后那学期字绩点有点难看了，然后这学期就搞得我这学期就不敢选其他东西专只选专业课。然后还有就是必修的课。我体育课都没选。（调查员：笑，哈哈哈）你也体育课只给了我一个篮球，我又不会打篮球，我选那个干什么？神经品，然后没办法，只能这样了。

受访者 03:17 
然后你问问题是那个这些方向是吧？嗯，这些方向只我觉得进厂，我觉得可能就是进个，我觉得最好的就是进个互联网大厂，让我去那种金融行业搞风投搞证券。然后每天盯那个数字，就是不停跳，来回跳，然后打电话说赶紧把那个收回来，哈哈哈，然后赶紧加仓，说那我会疯的，我还不如去随便找个大厂上个班，然后每天偶尔摸个鱼怎么样的，就算996，那我觉得也是一种福报了。现在哪还能找一个正常的不996 的公司是吗？对，都要求你加班了，然后。嗯，我感觉差不多是这样。

调查员1 04:03 
那你就是有考虑过考公的这些意愿吗？

受访者 04:07 
对，我爸就是想让我去考公，我今年暑假去那个我家里面，就上海那边。嗯，然后那个我爸就跟疯了一样，每天跟我说考工的事情，然后我说我是来，我是来这边过暑假的，我是来玩的，我不是来喊这些的。然后我，我又是，我是一个数学专业的人，我，我考公务有什么优势呢？请问？我，我又没有天天背那些什么形势政策那些，嗯。然后他说不管，反正你必须先关注一下这个方面，然后他说就是字典大，就是反正有这样写掉了，然后我，然后我说人家都是人中龙凤，然后别人可能从小就准备这个路了，然后我拿什么跟他们比？我觉得我能把我那个该死的专业课学的很不错就还行了。

调查员 04:58
嗯嗯嗯

受访者 04:59 
然后他就反正就很坚持那种，就是我不考公就好像要，哈哈，杀了回炉重造一下，然后就哇前一个月给我买了一堆那个考研资料，然后不对，考公的资料，然后让我去看，我给你拿了书，我一看那个上面知识点就是那种政策时事热点，从那种 2010 年到现在，然后几百页，然后每一页上面 20 个那年发生的政策热点，什么什么国家主席访问哪个国家呀？说了什么话，然后出台什么政策呀？怎么样怎么样？然后我说你让我背这个，不如让我去做题，真的。我觉得做题至少我还能写一个解字，你让我写这个我真的没办法了，就突然之间，对吧？我又不是那种考公大省出来的。

受访者 05:58 
哈哈哈，人家从小培养看新闻联播的意识，对吧？然后我们上思政课的时候，有一个北京本地的人家，当场老师问那个现代的中央常务委员会的那个，委员会成员哪些，然后人家当场背出来了，哈哈哈，这就是 20 年的积淀呀，这个怎么能比得过呢？然后，然后我是我个人是很抗拒考公的。嗯，但是我家里是有点强迫，但是我结论就是我不想考公。对。

调查员1 06:33 
那个，那我就是想问一下，还想问您，就是您这个就是想过这个如果说去大厂就业以后，这个被下岗裁员这种情况。

受访者 06:43 
噢，对对对。这个我爸也说，他说嗯，我跟他说，就是当时我们去一个公园散步嘛，旁边是一个网易的那个大楼，然后他说那个大楼，大楼里面就是全是网易的。那说那如果以后我去这里面上班，然后我就，我说这个挺好的，然后他说你伤心什么呢？这个里面待遇都挺好的。

受访者 07:06 
我之前看视频说里面食堂那些都有，然后他说你学那些知识，然后过个几年，然后你就被淘汰了，然后到时候你到 35 岁自动下岗怎么办？然后说那我，那在那之前我也赚够了钱，然后他说你赚的那些钱等你退，等你真的到 60 岁该退休的时候，那些钱都贬值完了，你怎么办？然后你那个时候能去创业吗？对吧？然后，然后我说那也比我现在这样，然后比我现在就这样就高不成低不，就找不到专业，找不到工作。好呀，真的让我现在开始准备考公考研。那我觉得太痛苦了。明白，包括。

调查员1 07:54 
对，因为我自己也是理科生，所以我能明白你就是一些心理。就是，那就是我还想就是那您当时选这个数学，您不是专业数学嘛？嗯，就是选这个专业的话，就是当时有考虑以后走计算机或者什么之类的，就是在选择这个专业的时候，就是上大学，还是被调剂到这个专业的呢。

受访者 08:13 
我这个专业根本就是，这不是我自己选的，我的所有志愿都是我家长给填的，然后他们，嗯，我其实一开始报的是那个，嗯，北航对，北理，然后哈工大。然后我知道我又不是那种文科的那种感觉，因为我很讨厌背东西嘛。然后我爸说反正这个人大家是第五个志愿，他说进人大一般出来可以当官，我不知道他哪里来这个误区，然后又给我报了个数学系，因为家里面有个亲戚，有个亲戚是那个去清华读过书的，然后去美国读书的，然后他说学数学是很万金油的，然后说以后在很多行业都是有用的，可以考虑先读着这个试试看，然后就报了这个专业了，然后进来之后感觉还行吧，至少这个专业是有一定专业壁垒的。

受访者 09:12 
不是说谁都能，不是说半路出家就能学的，那谁都能抢饭碗，那太恐怖了，就像新闻学一样，对吧？然后所以这个专业其实不是我最喜欢，但是我觉得现在就这样还行，就是如果让我去学别的专业，我不一定能做到，嗯，比现在更好。对，但是人大出来一定当官，我觉得这个误区太恐怖了。对，我爸非要选择人大，当时。

调查员1 09:40 
那就是如果说就是。嗯，您就是以后说，比如说您是想走这个计算机方向的，嗯，那就是这个，您比如说保研啊？这个保计算机了。然后那您如果说由就业，如果说就假如，这当然这是个假如，就是没有进到大厂，你们就是有没有其他的职业选择？就。

受访者 10:01 
除了计算机之外。

调查员1 10:02 
就是有没有考虑国家？比如就是如果说就除去那个计算机中小厂之类的，嗯嗯，就是。

受访者 10:09 
我想一下哈。（调查员：哈哈哈），那你也没想过，不是？就是，嗯，那可能就是。

调查员1 10:21 
考公了。我。

受访者 10:22 
不会吧，还有就是去银行。哦，人大的归宿，数学系，尤其是学数学，就是最后面实在走投，无论去投一个银行的岗，就是实在不行去做前台。

调查员1 10:37 
哈哈哈哈哈哈，你们就是对这个考公，这个就是很厌恶，是吧？就是考公就完全不在你的可接受范围之内吗？

受访者 10:48 
其实我是能接受的，因为我是那是小小镇做题家那种。嗯嗯，但是我觉得我主要是讨厌上了岸之后那种就是比较人情化的那种公益的那种氛围，我实在受不了，就是我爸之前想锻炼我们带我去那种酒局约，哦，他们那个上菜都有规矩，然后敬酒，虽然深深震撼逆势人，然后说还要说很多那种话给我说恶心了，然后就是我升学宴的时候，我本来应该是被庆祝的人。对，然后他把我带到他们请了一大堆身份很尊贵的人，然后要我去服务别人，给别人敬酒。

受访者 11:30 
然后我当时感觉很恶心，我说我现在我又用不到关系，用不到他们关系，又干什么呢？而且我以后出来也不一定跟他们有交集，都是上海的人，我非常讨厌家里面人，我肯定，以后肯定不会在上海那个工作，哈哈哈，我，我为什么要用这些人关系？脑子有病的一样。然后我之后就对于这种体制内的一些事情很厌恶的，说实话就是有些人就是嘴上说那种嗯，为人民服务，说什么嗯要怎么样的，然后要学习什么思想，其实他心里面想的是这个项目又能申请多少money，然后又可以捞多少？然后，然后说不定上面的钱一批下来，扣了一半，然后剩下的老实修路，对，修路，一条路来回修，拆了又修、修了又拆的那种，这种人很贱很贱的，然后他们饭桌上还喜欢，特别喜欢谈这个事情。嗯，然后就是说那个怎么样安排？嗯，然后还，然后有，噢，这个这些话不能，我知道。

调查员1 12:44 
这个到时候会删掉，就这些，因为太那啥了，肯定不会。

受访者 12:48 
然后还有那种，就是我爸还说，还跟我说那个什么，唉，有个干部的小孩子的小朋友，然后进学校了，然后一年级进去。哦，初中一年级进去，就是他们那个学校什么什么合唱队领唱怎么样的？然后说他们是他们那个什么团队书，然后他说你知道为什么吗？他说因为人家爸爸是上海哪个区区长，然后我不知道，他跟我说这个有什么用？你是区长吗？你说这个有什么用呢？就是什么东西？哈哈哈，你好像是基于羡慕别人，对吧？

调查员1 13:31 
那冒昧问一下，就是您家长的职业方面透露，就是您父母就是从什么行业？大概是。

受访者 13:38 
没有从政，他们都是就是那种八竿子打不着的，只是，但是我爸就是可以接触到一些，所以就感染了里面的一些氛围就挺恶心。他是那种没有上过高中，初中毕业他混社会的，然后当时就去上海就混了，那个年代敢混就能上去，然后上去之后他又没有接触到什么好的方面，就接触到那种就是那种比较人情世故的，然后他就把这些东西就带到我们家里面来，然后天天说一些很那什么的话，就是然后有一段时间家里面就是那种成功学气氛，就是。

调查员1 14:24 
听懂他说怎么样，听着都窒息。

受访者 14:27 
就是他上次喜欢什么他就研究什么，有一段时间研究那个佛学，就是那个和尚和，就是那种。嗯，什么呀？然后有段时间研究那个阳明心学这个呢？好像是因为很多很多伟大领袖都喜欢王阳明，然后他们就去跟风去学，嗯，学半天，其实自己的一点内涵气质都没有学到，反而就是嗯变得更加恶心。嗯，只能这样说。噢，就这种人他们学了阳明学他们能变成什么？还他们能就是真的学到王阳明的气质吗？学不到，他们只是多了饭桌上谈资。对，是够恶心人的，他妈还让我去读完还是什么，读完还说观后感，我观你妈。

调查员1 15:16 
哎哎哎，太智了。那就想问一下，就是当时您这个填报就是志愿的那个情况的话，就是前四个志愿，就是包括你，人家不是放第五志愿吗？嗯，就这些里边就是除了数学类的或者理工科的，有没有就比如说就是你抱着那时候游戏经济学之类的吗？经济学不是经济学，就是意思就是人文社科之类的，还是都是。

受访者 15:43 
肯定有什么社科的。嗯，然后，嗯，怎么说呢？嗯，就是我是在那种贫困县读出来的，然后我们那边有专项计划，整个国家专项，然后给的专业一般都不会太好嗯。嗯，然后我们当时是清华、北大、复旦、交大、人大，然后最后一个填了浙大国家专项，一共有 6 个学校志愿嗯。嗯，当然清北肯定是填着玩的，就是肯定知道读不了，但是他们就是非要填。然后我也是觉得很无语，然后复交的话可能就只给了功课，比如什么理上面说的那个什么理科实验班一般都是工科，然后可能进去就是读数学系，按照自己想法选计算机，可能就是这种。然后，嗯，我觉得文科大概率给的只有心理学清北我记得文科只给了心理学还是怎么样？好像北大给了个经济学，然后当然选择很有限，所以我其实，而且都是我家长选的，所以其实能填的就填了，有的时候那个一个学校志愿还填满，对，就是这样。然后呢？所以其实没什么倾向我们，我们当时是想着能上什么大家就上什么东西。嗯，对，因为只要能填上就是赚了，因为我们那个地方能出来读嗯， 985 的还很少，我是我们那个地方近十年来唯一一个考到这边的学校，当然加上这跟家庭的那个就是打鸡血也有关系，或者就是一段很烦的回忆，反正我是很讨厌这种。

调查员1 17:24 
那就是您觉得就是你，就是包括您父母就是那个说想让你就是以后，就比如说走选你要考公，你觉得是跟来人大有很大的关系吗？

受访者 17:34 
肯定是有很大关系的，但是他们估计在那个，嗯，填人大之前肯定是不知道的。填人大之后他们可能知道了这个这段时间有一个渊源，就是当时那个，当时我们学校国家专项给那个北大医学部，有合作吗嗯？ 640 分可以读北大医学部，但是毕业证书还是北大的，他的那个录取通知书也是北大的嗯。然后当时现在就是政府可以跟外面谎称说是我们现在出了一个北大，什么从 07 年到现在终于又出一个北大，真是不容易的，怎么样？然后他们就强迫去报北大，然后说不想报，然后呢？我当时就他们就把我关到一个办公室里面，就是强行逼我的那个网站改北大，这个真的是犯法的一个事情，很违法的事情。

受访者 18:27 
但是几个彪形大汉把我安的一个屋子里面，我实在没办法，我只能改，然后改完结果志愿官网，那一瞬间我的志愿又恢复了，因为我提前找人在外面盯着，他也登录了账号，我跟他说如果官网线前 10 秒我的志愿发生了变化，就帮我改回去，然后他就帮我改回去了。然后呢？那个就是我爸填那个原版的志愿。对，就我爸也是想让我报备大，但是我也没报。因为暴力表达意识，不就是能有几十万，就是那个现的那个补贴，然后不只是我们拿，对，不只是我们拿几十万，然后那个行，就是学校也要分，所以当时他们都是第一共同起来。然后我完全是不想，然后就，我就按照我爸原版那个志愿，没有北大预协部那个志愿，就是给你的同学发了一份，让他帮我填。然后呢？反正这个时候我爸应该是不知道选调生的。对，然后他是肯定是知道，就是他可能很可能是我确定录取人大之后，然后他去查了人大那些东西之后他才知道，噢，这个东西原来跟党内有关系，原来可以走体制啊？然后他那个功利心有点旺盛了，然后就跟就第一个高考完暑假就开始跟我讲那个选调生的事情了，嗯，那个时候才开始讲，然后就说就转发那个习主席，然后到 2020 年到哈哈哈访问的视频，然后说哎呀，真好。就是还好还好还好，最后落的是这个，虽然没报表达医学步伐，还好最后报的是这个。嗯，然后就有点心死了。

受访者 20:13 
然后呢？然后今年我暑假我去的时候，然后感觉他就是我，好像是我不考公，他要杀了我，那种感觉就是一种整个人，一种看到权利有种两眼放光的感觉。我当时看他凹色，我感觉这种人如果给他一个机会，就是把我杀了，然后他魂穿到我的身体里面去夺人，那他绝对是愿意，哈哈哈，然后他现在肯定就在忙着到处认识人，然后到处认识老师，然后怎么样？但是我觉得这样好累，反正我是不喜欢这样子。对。

调查员1 20:45 
那就是假如说以后，比如说您读了研，是吧？或者说咱就先不说读研，就比如说保研这个阶段，嗯，或者说就是这中间这个过程，假如说就是您父亲就是也不能说逼迫，就是，嗯，很强力的、强硬的让你去考公，你会就是最后你觉得你会就是同意或者认可。

受访者 21:07 
肯定是很滚的，这个山高路远他管不着，他在上海，然后我到时候肯定是先看保研，先看考研了。嗯嗯，保研就算保