[Analysis 1]
被访者目前处于研究生阶段，其职业规划在研究生阶段并未发生重大改变。在宿舍环境中，其舍友中大部分倾向于选择互联网行业岗位，而被访者则倾向于选择国家电网等体制内岗位。被访者的职业选择受到舍友的影响，但其个人职业方向尚未发生显著改变。

[Analysis 2]
被访者是一名研究生，目前处于理论研究阶段。在研究生阶段，其职业规划未发生重大改变，仍保持较为积极的态度。在宿舍中，其舍友的职业选择对其有一定影响，其中一名舍友选择进入国家电网工作，而其他舍友则倾向于互联网行业岗位。被访者表示，舍友之间的交流对其未来职业规划产生了一定影响，但具体方向尚未明确。

[Analysis 3]
被访者在研究生阶段的理论学习阶段并未对其原本的计划产生重大改变，但其在学习过程中仍保持积极态度。在职业选择方面，其宿舍同学的影响对其产生了较大作用。具体而言，宿舍中一名同学选择进入国家电网工作，而其他同学则倾向于寻找互联网厂的岗位。被访者表示，这种同学间的交流和讨论对其未来职业方向的选择产生了一定影响，但其自身的职业方向尚未完全确定。

[Analysis 4]
被访者在研究生阶段的理论学习阶段并未对其原本的计划产生重大改变，但其在学习和生活中仍保持积极态度。在宿舍环境中，其舍友的职业选择对其产生了一定影响。具体而言，舍友中有一人选择进入国家电网工作，而其他舍友则倾向于寻找互联网行业的工作岗位。被访者表示，这些同学对未来职业规划的讨论对其产生了一定影响，但其自身的职业方向尚未完全确定。

[Analysis 5]
被访者是一名研究生，其在研究生阶段的理论学习对其原本的职业规划未产生重大改变。在职业选择方面，其宿舍同学中大部分倾向于互联网行业岗位，而其本人则倾向于国家电网方向。被访者表示，舍友之间的日常交流对其职业选择产生了一定影响，但其最终的职业方向尚未完全确定。

[Analysis 6]
被访者是一名研究生，目前处于理论学习阶段。在研究生阶段，其职业方向尚未完全确定，但受到宿舍同学的影响较大。宿舍中大部分同学倾向于选择互联网行业的工作岗位，而被访者则倾向于选择国家电网等体制内岗位。被访者认为，同学之间的交流对其职业规划产生了一定影响，但这种影响尚不足以完全改变其原本的规划方向。

[Analysis 7]
被访者是一名研究生，目前处于理论学习阶段。在研究生阶段，其职业规划尚未发生重大改变，仍处于探索和犹豫状态。在宿舍环境中，其舍友的职业选择对其有一定影响，其中一名舍友选择国家电网，而其他舍友则倾向于互联网行业。被访者在职业方向上尚未完全确定，但表现出一定的积极态度。

[Analysis 8]
被访者目前处于研究生阶段，其理论学习阶段并未对其原本的职业规划产生重大改变。在职业选择方面，其宿舍同学的影响对其有一定作用，其中一位舍友选择国家电网，而其他舍友则倾向于互联网岗位。被访者目前尚未明确自己的职业方向，但其态度较为积极。

[Analysis 9]
被访者是一名研究生，目前处于理论学习阶段。在研究生阶段，他的职业规划并未发生重大改变，仍倾向于选择国家电网相关岗位。在宿舍中，他的舍友们大多选择互联网行业岗位，而他则保持了自己的职业方向。被访者认为，同学之间的交流和讨论对他的职业选择产生了一定影响，尤其是与舍友的日常交流。总体而言，被访者在研究生阶段的职业规划较为明确，但仍在探索和调整中。

[Analysis 10]
被访者目前处于研究生阶段，其职业规划尚未发生重大改变。在研究生期间，被访者较为积极，但其职业方向尚未完全确定。在宿舍环境中，其他同学多倾向于寻找互联网行业的工作岗位，而被访者则表现出对国家电网岗位的兴趣。被访者的这一职业选择受到同龄人尤其是舍友的影响较大。

[Analysis 11]
被访者是一名研究生阶段的学生，其专业方向未明确提及。在研究生阶段，其职业规划尚未完全确定，但表现出一定的职业倾向性。其宿舍中大部分同学倾向于在互联网行业寻找岗位，而被访者则倾向于国家电网方向。被访者在研究生阶段的规划受到同学（尤其是舍友）的影响较大，这种影响对其职业方向的选择产生了较为显著的作用。被访者在研究生阶段表现出一定的积极态度，但其职业方向尚未完全明确。