[Segment 1]
受访者 10:40
我有个姐姐。对，就是两个人。

调查员2 10:44
就是。那您知道就是就您爸妈有跟您聊过，就是。嗯，他们为什么会想让你去公务员岗位？或者就是您那个姐姐就是也跟您说过，就是然后你去回家，然后去参加那个体制内工作，就是他们有跟你聊过这个事物原因是什么吗？

受访者 11:01
嗯，我父母一个，他们就是他们觉得公务员岗位好的话，就是一个就是工作稳定。嗯，然后就是我父母是觉得一个就是离家近一个，还有一个就是岗位稳定。然后其次的话，因为我姐是她出她的学法学出来之后，她那个出来一年，她就在我家那边就找到了检察院的公务员的岗位。然后他现在生活也挺不错的，然后我父母也有，也经也有这个方面的考虑，他觉得前面已经有人已经有一个比较好的出路了，然后他所以并更倾向于我去当公务员。

调查员1 11:43
嗯，就是他们不会考虑说，比如说进大厂可能赚很多钱，然后比如说对于您的家庭来讲，您姐姐已经提供了一个很稳定的一个工作选择了，就是然后可以需要您去这个市场上打拼，什么样去赚到更多的钱来？甚至可能还能，比如说就是支持一下自己的姐姐，因为姐姐如果在做公务员的话，可能薪酬没那么高嘛。

受访者 12:13
对，这个也是我现在自己考虑的一个问题，我是想在互联网行业先打拼的，但我父母的话，嗯，他们是觉得我只要能有一个安稳的一个那个工作环境，然后就是生活环境就可以了。他们对我没，就是平常时候也对我没有要求那么高。

[Segment 2]
受访者 15:16
嗯，我家乡那边 60% 的就是没上大学，我感觉有八成的打工人全部都是下到深圳、广州那边去。嗯，因为我那个家乡，我每次就寒暑假回去的时候，就有一大批人会回来嘛？回来那个可能你那个就是寒假的时候，过年的时候就大批人回来。然后我家的生意也比较好，因为他们要带一些那个特产。嗯，为了他们工作的地方，所以也能看出来就是江西那边和那一块大部分的人就是劳动力都是往那个广东那边走。

调查员1 15:53
那您是处在一个大家族中，还是就是一个比较原子化的像父母还有姐弟这样的。

受访者 16:01
呃？我爸这边的话是小一点，我妈那边比较大。嗯，就是我妈的话，我外公是有 8 个孩子，我，然后我妈是最小的那个，就是有生了 5 个儿子跟三个女儿，然后我妈是最小的那个，然后所以我基本上，嗯，我不过年的时候，寒假过年很多都是去我外公那边，嗯，就是在我外公那边就要拜访很多很多亲戚，就是，嗯，从初一到初七每天都有很多的要吃的席。

[Segment 3]
受访者 19:00
嗯，我家的想法是公务员的话就是离家近的，我家父母一般都是同意，就是其实我父母考虑的其实还有一个就是觉得那个离家离自己家乡近的一些，那个地方的工作，这是一个我感觉这是我父母的一个首要考虑的一个一个条件。

调查员2 19:22
那就我想问一下，就是您比如说不选择体制内就是他，嗯，或者说就是您有没有考虑这个考虑过就是这个虽然这个体制内它可能这个薪酬不是很高，但是它很稳定，但是如果说您进这个互联网企业或者说大中厂里边会有那种中年危机或者说裁员这些事情的发生。

受访者 19:45
嗯，对，互联网企业的话，你那个到就是因为互联网的话，你那个工作不可能就很容易到 30 多岁的那段时间，你那个可能会被优化掉吗？这个的话，其中我觉得最大的原因就是一个就是你需要在互联网这个行业，它的新知识会不断的产生的，对，你必须得一直保持在一个不断的去增加增进自己的那个能力的一个过程。然后所以其实在互联网产业里工作的话，应该，嗯，那个竞争压力还是比较大的呃。然后但是我还是觉得在这个行业里打拼个十年、十几年应该还是没，还是挺有很，还是有挺大出路的，我感觉就是挺大前景的。

[Segment 4]
受访者 44:49
对，就做队员熟悉一些的，就是身边经常对自己的学习，对自己的，然后未来的工作就是经常聊的那些人。就是这种，其实我感觉这个影响还是有点难。

调查员1 45:04
感觉差不多了，我也差不多了啊。噢，那我们今天访谈到这就是差不多了，然后特别感谢您参加我们这个研究啊。嗯，如果我们就是能出一份，就最后如果能出一份挺有意思的结果的话，我们也会，嗯，就是尽量让您也看一下，让您也感受一下。

调查员2 45:27
好的好的。嗯，好，谢谢，谢谢谢谢，十分感谢。

调查员1 45:30
谢谢。好，今天就到这了，谢谢。好的，结束就好。

调查员2 45:35
了。哎呦哎呦，结束录制。好，那再见了，拜拜。 OK 了，累了啊。
