[Segment 1]
受访者 00:02
我以为是那种就是随便的。

调查员1 00:05
其实也就是随便让，因为我们大纲列得很散，每个人其实就是问题，他们的问题包括他们这个一些选择是不太一样，所以我们其实没有一个很粗略的那种，就是不是很严密的那种，因为那样其实就跟填量表就没什么区别了，就不需要这种访谈了。

受访者 00:21
那你们都是人工智能吗？

调查员2 00:23
嗯，其实我其实还是轩宇，和我们一个组同学叫李甘，你们应该。

受访者 00:31
也我认识他们啊。对。

调查员2 00:32
他们两个是计算机方向的我们。是啊，有他是经济学的，然后的话像我的话是社会学和信息资源管理的。就是说比较混的一些。

受访者 00:43
懂了懂，大创还是。

调查员2 00:45
怎么样？差不多，差不多就是往这个方向去靠。嗯，我们就是其实主要还是想，对，嗯，你们计算机或者你们人工智能这个方向的以后就业的一些问题，然后的话能麻烦您谈一下您目前的就业规划吗？

[Segment 2]
调查员2 00:45
怎么样？差不多，差不多就是往这个方向去靠。嗯，我们就是其实主要还是想，对，嗯，你们计算机或者你们人工智能这个方向的以后就业的一些问题，然后的话能麻烦您谈一下您目前的就业规划吗？

受访者 01:04
我现在大二，主要是，嗯，我家里是那个想让我就是当多边形，一手，一抓手，哈哈哈，我说，我说算了，我说看能不能保研吧，就是保研，就是可能往往往那个金融走，要么就是往计算机那边走。因为计算机，因为我专业是数学，数学这个说实话以后出来要赚钱的话，要么走金融，要么现在就是有一个比较火的是那个，嗯，跟计算机还有 AI 那边，然后跟生物那边，嗯，就是预测蛋白质结构那个可能会，嗯，可能稍微好赚钱一点。然后其他说实话我不是太了解，然后我现在数学的专业我们有两条路线，一个是那个，嗯，数学、应用数学，然后一个是数据与计算机应用。

受访者 02:04
嗯，然后我是遵从我们家里的意见，就是选择那个数学应用数学，然后这个他们说选的要广一点，但是代价就是你的那个代码方面，嗯，你就学的就少了，然后以后就不好转，那个不好搞计算机，然后他们是想要去搞金融一方面，但是搞金融我说实话，我这个能不能半路出家我确实不知道这是这个东西，我一个学数学的，突然你让我研究生，你们有什么方向去搞金融？我觉得可能还是有可能会很痛苦的，但然后我大一的时候我试了一下，就是选修那个宏观经济学，然后就当时绩点就有点爆了，然后就学专业课学不过来了，然后那学期字绩点有点难看了，然后这学期就搞得我这学期就不敢选其他东西专只选专业课。然后还有就是必修的课。我体育课都没选。（调查员：笑，哈哈哈）你也体育课只给了我一个篮球，我又不会打篮球，我选那个干什么？神经品，然后没办法，只能这样了。

受访者 03:17
然后你问问题是那个这些方向是吧？嗯，这些方向只我觉得进厂，我觉得可能就是进个，我觉得最好的就是进个互联网大厂，让我去那种金融行业搞风投搞证券。然后每天盯那个数字，就是不停跳，来回跳，然后打电话说赶紧把那个收回来，哈哈哈，然后赶紧加仓，说那我会疯的，我还不如去随便找个大厂上个班，然后每天偶尔摸个鱼怎么样的，就算996，那我觉得也是一种福报了。现在哪还能找一个正常的不996 的公司是吗？对，都要求你加班了，然后。嗯，我感觉差不多是这样。

[Segment 3]
受访者 03:17
然后你问问题是那个这些方向是吧？嗯，这些方向只我觉得进厂，我觉得可能就是进个，我觉得最好的就是进个互联网大厂，让我去那种金融行业搞风投搞证券。然后每天盯那个数字，就是不停跳，来回跳，然后打电话说赶紧把那个收回来，哈哈哈，然后赶紧加仓，说那我会疯的，我还不如去随便找个大厂上个班，然后每天偶尔摸个鱼怎么样的，就算996，那我觉得也是一种福报了。现在哪还能找一个正常的不996 的公司是吗？对，都要求你加班了，然后。嗯，我感觉差不多是这样。

调查员1 04:03
那你就是有考虑过考公的这些意愿吗？

受访者 04:07
对，我爸就是想让我去考公，我今年暑假去那个我家里面，就上海那边。嗯，然后那个我爸就跟疯了一样，每天跟我说考工的事情，然后我说我是来，我是来这边过暑假的，我是来玩的，我不是来喊这些的。然后我，我又是，我是一个数学专业的人，我，我考公务有什么优势呢？请问？我，我又没有天天背那些什么形势政策那些，嗯。然后他说不管，反正你必须先关注一下这个方面，然后他说就是字典大，就是反正有这样写掉了，然后我，然后我说人家都是人中龙凤，然后别人可能从小就准备这个路了，然后我拿什么跟他们比？我觉得我能把我那个该死的专业课学的很不错就还行了。

调查员 04:58
嗯嗯嗯

受访者 04:59
然后他就反正就很坚持那种，就是我不考公就好像要，哈哈，杀了回炉重造一下，然后就哇前一个月给我买了一堆那个考研资料，然后不对，考公的资料，然后让我去看，我给你拿了书，我一看那个上面知识点就是那种政策时事热点，从那种 2010 年到现在，然后几百页，然后每一页上面 20 个那年发生的政策热点，什么什么国家主席访问哪个国家呀？说了什么话，然后出台什么政策呀？怎么样怎么样？然后我说你让我背这个，不如让我去做题，真的。我觉得做题至少我还能写一个解字，你让我写这个我真的没办法了，就突然之间，对吧？我又不是那种考公大省出来的。

受访者 05:58
哈哈哈，人家从小培养看新闻联播的意识，对吧？然后我们上思政课的时候，有一个北京本地的人家，当场老师问那个现代的中央常务委员会的那个，委员会成员哪些，然后人家当场背出来了，哈哈哈，这就是 20 年的积淀呀，这个怎么能比得过呢？然后，然后我是我个人是很抗拒考公的。嗯，但是我家里是有点强迫，但是我结论就是我不想考公。对。

[Segment 4]
受访者 05:58
哈哈哈，人家从小培养看新闻联播的意识，对吧？然后我们上思政课的时候，有一个北京本地的人家，当场老师问那个现代的中央常务委员会的那个，委员会成员哪些，然后人家当场背出来了，哈哈哈，这就是 20 年的积淀呀，这个怎么能比得过呢？然后，然后我是我个人是很抗拒考公的。嗯，但是我家里是有点强迫，但是我结论就是我不想考公。对。

调查员1 06:33
那个，那我就是想问一下，还想问您，就是您这个就是想过这个如果说去大厂就业以后，这个被下岗裁员这种情况。

受访者 06:43
噢，对对对。这个我爸也说，他说嗯，我跟他说，就是当时我们去一个公园散步嘛，旁边是一个网易的那个大楼，然后他说那个大楼，大楼里面就是全是网易的。那说那如果以后我去这里面上班，然后我就，我说这个挺好的，然后他说如果这样的话，那他会很伤心。我说你伤心什么呢？这个里面待遇都挺好的。

受访者 07:06
我之前看视频说里面食堂那些都有，然后他说你学那些知识，然后过个几年，然后你就被淘汰了，然后到时候你到 35 岁自动下岗怎么办？然后说那我，那在那之前我也赚够了钱，然后他说你赚的那些钱等你退，等你真的到 60 岁该退休的时候，那些钱都贬值完了，你怎么办？然后你那个时候能去创业吗？对吧？然后，然后我说那也比我现在这样，然后比我现在这样就高不成低不，就找不到专业，找不到工作。好呀，真的让我现在开始准备考公考研。那我觉得太痛苦了。明白，包括。

调查员1 07:54
对，因为我自己也是理科生，所以我能明白你就是一些心理。就是，那就是我还想就是那您当时选这个数学，您不是专业数学嘛？嗯，就是选这个专业的话，就是当时有考虑以后走计算机或者什么之类的，就是在选择这个专业的时候，就是上大学，还是被调剂到这个专业的呢。

[Segment 5]
调查员1 07:54
对，因为我自己也是理科生，所以我能明白你就是一些心理。就是，那就是我还想就是那您当时选这个数学，您不是专业数学嘛？嗯，就是选这个专业的话，就是当时有考虑以后走计算机或者什么之类的，就是在选择这个专业的时候，就是上大学，还是被调剂到这个专业的呢。

受访者 08:13
我这个专业根本就是，这不是我自己选的，我的所有志愿都是我家长给填的，然后他们，嗯，我其实一开始报的是那个，嗯，北航对，北理，然后哈工大。然后我知道我又不是那种文科的那种感觉，因为我很讨厌背东西嘛。然后我爸说反正这个人大家是第五个志愿，他说进人大一般出来可以当官，我不知道他哪里来这个误区，然后又给我报了个数学系，因为家里面有个亲戚，有个亲戚是那个去清华读过书的，然后去美国读书的，然后他说学数学是很万金油的，然后说以后在很多行业都是有用的，可以考虑先读着这个试试看，然后就报了这个专业了，然后进来之后感觉还行吧，至少这个专业是有一定专业壁垒的。

受访者 09:12
不是说谁都能，不是说半路出家就能学的，那谁都能抢饭碗，那太恐怖了，就像新闻学一样，对吧？然后所以这个专业其实不是我最喜欢，但是我觉得现在就这样还行，就是如果让我去学别的专业，我不一定能做到，嗯，比现在更好。对，但是人大出来一定当官，我觉得这个误区太恐怖了。对，我爸非要选择人大，当时。

调查员1 09:40
那就是如果说就是。嗯，您就是以后说，比如说您是想走这个计算机方向的，嗯，那就是这个，您比如说保研啊？这个保计算机了。然后那您如果说由就业，如果说就是假如，这当然这是个假如，就是没有进到大厂，你们就是有没有其他的职业选择？就。

[Segment 6]
调查员1 09:40
那就是如果说就是。嗯，您就是以后说，比如说您是想走这个计算机方向的，嗯，那就是这个，您比如说保研啊？这个保计算机了。然后那您如果说由就业，如果说就是假如，这当然这是个假如，就是没有进到大厂，你们就是有没有其他的职业选择？就。

受访者 10:01
除了计算机之外。

调查员1 10:02
就是有没有考虑国家？比如就是如果说就除去那个计算机中小厂之类的，嗯嗯，就是。

受访者 10:09
我想一下哈。（调查员：哈哈哈），那你也没想过，不是？就是，嗯，那可能就是。

调查员1 10:21
考公了。我。

受访者 10:22
不会吧，还有就是去银行。哦，人大的归宿，数学系，尤其是学数学，就是最后面实在走投，无论去投一个银行的岗，就是实在不行去做前台。

调查员1 10:37
哈哈哈哈哈哈，你们就是对这个考公，这个就是很厌恶，是吧？就是考公就完全不在你的可接受范围之内吗？

受访者 10:48
其实我是能接受的，因为我是那是小小镇做题家那种。嗯嗯，但是我觉得我主要是讨厌上了岸之后那种就是比较人情化的那种公益的那种氛围，我实在受不了，就是我爸之前想锻炼我们带我去那种酒局约，哦，他们那个上菜都有规矩，然后敬酒，虽然深深震撼逆势人，然后说还要说很多那种话给我说恶心了，然后就是我升学宴的时候，我本来应该是被庆祝的人。对，然后他把我带到他们请了一大堆身份很尊贵的人，然后要我去服务别人，给别人敬酒。

受访者 11:30
然后我当时感觉很恶心，我说我现在我又用不到关系，用不到他们关系，又干什么呢？而且我以后出来也不一定跟他们有交集，都是上海的人，我非常讨厌家里面人，我肯定，以后肯定不会在上海那个工作，哈哈哈，我，我为什么要用这些人关系？脑子有病的一样。然后我之后就对于这种体制内的一些事情很厌恶的，说实话就是有些人就是嘴上说那种嗯，为人民服务，说什么嗯要怎么样的，然后要学习什么思想，其实他心里面想的是这个项目又能申请多少money，然后又可以捞多少？然后，然后说不定上面的钱一批下来，扣了一半，然后剩下的老实修路，对，修路，一条路来回修，拆了又修、修了又拆的那种，这种人很贱很贱的，然后他们饭桌上还喜欢，特别喜欢谈这个事情。嗯，然后就是说那个怎么样安排？嗯，然后还，然后有，噢，这个这些话不能，我知道。

调查员1 12:44
这个到时候会删掉，就这些，因为太那啥了，肯定不会。

受访者 12:48
然后还有那种，就是我爸还说，还跟我说那个什么，唉，有个干部的小孩子的小朋友，然后进学校了，然后一年级进去。哦，初中一年级进去，就是他们那个学校什么什么合唱队领唱怎么样的？然后说他们是他们那个什么团队书，然后他说你知道为什么吗？他说因为人家爸爸是上海哪个区区长，然后我不知道，他跟我说这个有什么用？你是区长吗？你说这个有什么用呢？就是什么东西？哈哈哈，你好像是基于羡慕别人，对吧？

调查员1 13:31
那冒昧问一下，就是您家长的职业方面透露，就是您父母就是从什么行业？大概是。

[Segment 7]
调查员1 13:31
那冒昧问一下，就是您家长的职业方面透露，就是您父母就是从什么行业？大概是。

受访者 13:38
没有从政，他们都是就是那种八竿子打不着的，只是，但是我爸就是可以接触到一些，所以就感染了里面的一些氛围就挺恶心。他是那种没有上过高中，初中毕业他混社会的，然后当时就去上海就混了，那个年代敢混就能上去，然后上去之后他又没有接触到什么好的方面，就接触到那种就是那种比较人情世故的，然后他就把这些东西就带到我们家里面来，然后天天说一些很那什么的话，就是然后有一段时间家里面就是那种成功学气氛，就是。

调查员1 14:24
听懂他说怎么样，听着都窒息。

受访者 14:27
就是他上次喜欢什么他就研究什么，有一段时间研究那个佛学，就是那个和尚和，就是那种。嗯，什么呀？然后有段时间研究那个阳明心学这个呢？好像是因为很多很多伟大领袖都喜欢王阳明，然后他们就去跟风去学，嗯，学半天，其实自己的一点内涵气质都没有学到，反而就是嗯变得更加恶心。嗯，只能这样说。噢，就这种人他们学了阳明学他们能变成什么？还他们能就是真的学到王阳明的气质吗？学不到，他们只是多了饭桌上谈资。对，是够恶心人的，他妈还让我去读完还是什么，读完还说观后感，我观你妈。

调查员1 15:16
哎哎哎，太智了。那就想问一下，就是当时您这个填报就是志愿的那个情况的话，就是前四个志愿，就是包括你，人家不是放第五志愿吗？嗯，就这些里边就是除了数学类的或者理工科的，有没有就比如说就是你抱着那时候游戏经济学之类的吗？经济学不是经济学，就是意思就是人文社科之类的，还是都是。

受访者 15:43
肯定有什么社科的。嗯，然后，嗯，怎么说呢？嗯，就是我是在那种贫困县读出来的，然后我们那边有专项计划，整个国家专项，然后给的专业一般都不会太好嗯。嗯，然后我们当时是清华、北大、复旦、交大、人大，然后最后一个填了浙大国家专项，一共有 6 个学校志愿嗯。嗯，当然清北肯定是填着玩的，就是肯定知道读不了，但是他们就是非要填。然后我也是觉得很无语，然后复交的话可能就只给了功课，比如什么理上面说的那个什么理科实验班一般都是工科，然后可能进去就是读数学系，按照自己想法选计算机，可能就是这种。然后，嗯，我觉得文科大概率给的只有心理学清北我记得文科只给了心理学还是怎么样？好像北大给了个经济学，然后当然选择很有限，所以我其实，而且都是我家长选的，所以其实能填的就填了，有的时候那个一个学校志愿还填满，对，就是这样。然后呢？所以其实没什么倾向我们，我们当时是想着能上什么大家就上什么东西。嗯，对，因为只要能填上就是赚了，因为我们那个地方能出来读嗯， 985 的还很少，我是我们那个地方近十年来唯一一个考到这边的学校，当然加上这跟家庭的那个就是打鸡血也有关系，或者就是一段很烦的回忆，反正我是很讨厌这种。

调查员1 17:24
那就是您觉得就是你，就是包括您父母就是那个说想让你就是以后，就比如说走选你要考公，你觉得是跟来人大有很大的关系吗？

[Segment 8]
调查员1 17:24
那就是您觉得就是你，就是包括您父母就是那个说想让你就是以后，就比如说走选你要考公，你觉得是跟来人大有很大的关系吗？

受访者 17:34
肯定是有很大关系的，但是他们估计在那个，嗯，填人大之前肯定是不知道的。填人大之后他们可能知道了这个这段时间有一个渊源，就是当时那个，当时我们学校国家专项给那个北大医学部，有合作吗嗯？ 640 分可以读北大医学部，但是毕业证书还是北大的，他的那个录取通知书也是北大的嗯。然后当时现在就是政府可以跟外面谎称说是我们现在出了一个北大，什么从 07 年到现在终于又出一个北大，真是不容易的，怎么样？然后他们就强迫去报北大，然后说不想报，然后呢？我当时就他们就把我关到一个办公室里面，就是强行逼我的那个网站改北大，这个真的是犯法的一个事情，很违法的事情。

受访者 18:27
但是几个彪形大汉把我安的一个屋子里面，我实在没办法，我只能改，然后改完结果志愿官网，那一瞬间我的志愿又恢复了，因为我提前找人在外面盯着，他也登录了账号，我跟他说如果官网线前 10 秒我的志愿发生了变化，就帮我改回去，然后他就帮我改回去了。然后呢？那个就是我爸填那个原版的志愿。对，就我爸也是想让我报备大，但是我也没报。因为暴力表达意识，不就是能有几十万，就是那个现的那个补贴，然后不只是我们拿，对，不只是我们拿几十万，然后那个行，就是学校也要分，所以当时他们都是第一共同起来。然后我完全是不想，然后就，我就按照我爸原版那个志愿，没有北大预协部那个志愿，就是给你的同学发了一份，让他帮我填。然后呢？反正这个时候我爸应该是不知道选调生的。对，然后他是肯定是知道，就是他可能很可能是我确定录取人大之后，然后他去查了人大那些东西之后他才知道，噢，这个东西原来跟党内有关系，原来可以走体制啊？然后他那个功利心有点旺盛了，然后就跟就第一个高考完暑假就开始跟我讲那个选调生的事情了，嗯，那个时候才开始讲，然后就说就转发那个习主席，然后到 2020 年到哈哈哈访问的视频，然后说哎呀，真好。就是还好还好还好，最后落的是这个，虽然没报表达医学步伐，还好最后报的是这个。嗯，然后就有点心死了。

[Segment 9]
受访者 18:27
但是几个彪形大汉把我安的一个屋子里面，我实在没办法，我只能改，然后改完结果志愿官网，那一瞬间我的志愿又恢复了，因为我提前找人在外面盯着，他也登录了账号，我跟他说如果官网线前 10 秒我的志愿发生了变化，就帮我改回去，然后他就帮我改回去了。然后呢？那个就是我爸填那个原版的志愿。对，就我爸也是想让我报备大，但是我也没报。因为暴力表达意识，不就是能有几十万，就是那个现的那个补贴，然后不只是我们拿，对，不只是我们拿几十万，然后那个行，就是学校也要分，所以当时他们都是第一共同起来。然后我完全是不想，然后就，我就按照我爸原版那个志愿，没有北大预协部那个志愿，就是给你的同学发了一份，让他帮我填。然后呢？反正这个时候我爸应该是不知道选调生的。对，然后他是肯定是知道，就是他可能很可能是我确定录取人大之后，然后他去查了人大那些东西之后他才知道，噢，这个东西原来跟党内有关系，原来可以走体制啊？然后他那个功利心有点旺盛了，然后就跟就第一个高考完暑假就开始跟我讲那个选调生的事情了，嗯，那个时候才开始讲，然后就说就转发那个习主席，然后到 2020 年到哈哈哈访问的视频，然后说哎呀，真好。就是还好还好还好，最后落的是这个，虽然没报表达医学步伐，还好最后报的是这个。嗯，然后就有点心死了。

受访者 20:13
然后呢？然后今年我暑假我去的时候，然后感觉他就是我，好像是我不考公，他要杀了我，那种感觉就是一种整个人，一种看到权利有种两眼放光的感觉。我当时看他凹色，我感觉这种人如果给他一个机会，就是把我杀了，然后他魂穿到我的身体里面去夺人，那他绝对是愿意，哈哈哈，然后他现在肯定就在忙着到处认识人，然后到处认识老师，然后怎么样？但是我觉得这样好累，反正我是不喜欢这样子。对。

调查员1 20:45
那就是假如说以后，比如说您读了研，是吧？或者说咱就先不说读研，就比如说保研这个阶段，嗯，或者说就是这中间这个过程，假如说就是您父亲就是也不能说逼迫，就是，嗯，很强力的、强硬的让你去考公，你会就是最后你觉得你会就是同意或者认可。

受访者 21:07
肯定是很滚的，这个山高路远他管不着，他在上海，然后我到时候肯定是先看保研，先看考研了。嗯嗯，保研就算保研保不上，考研如果一战失利的话，我也会先准备二战，然后再去关注一下就业求职的问题，或者问其他的啊。当然如果保研管言，说实话我对保北京高校、保人大，还有保上保这些没什么兴趣的，如果我弄不上去就算了，我觉得有书就不错了。到时候此时还不行回四川去读，去川大读找我的同学们，我觉得这是很快乐的事情，虽然我爸他们肯定会很高兴，但是我觉得你这凭什么什么事情都要听他们的？我已经听他们很久了，志愿都是听他们的。嗯，那橙子人脑子有病，就是不满意就自己再生一个。我是这样想的，怎么可能什么事情都如愿呢嗯？嗯，然后保研的话不是现在准备先卷吧？先卷个三年，卷到了大三下学期，如果实在不行的话准备另做打算，就这样，OK。

调查员2 22:20
嗯嗯，那麻烦问一下，就是您觉得如果以后咱成功的在大厂工作了，嗯，你觉得会是一个，就是您刚才描述了一下体制内的那种比较恶心的那种状态。所以你觉得现在大厂里面是一个什么样的生活状态？

[Segment 10]
调查员2 22:20
嗯嗯，那麻烦问一下，就是您觉得如果以后咱成功的在大厂工作了，嗯，你觉得会是一个，就是您刚才描述了一下体制内的那种比较恶心的那种状态。所以你觉得现在大厂里面是一个什么样的生活状态？

受访者 22:38
大厂里面我都是听别人描述，但是那些描述都是很虚假的。就比如说那种网上唱衰米哈游那种，说米哈游那部什么小仙女，然后男同宅男大乱斗，嗯，说什么三雄割据，什么三国鼎立，然后说三个创始人互相撕逼，然后怎么样的？嗯，然后那种都是很虚假的。然后，然后我觉得大厂看可能要看公司氛围，就是我之前听过腾讯的一个说法，就是那种他们对新人就是很包容的，有一个人他们把项目做砸了，赔了几千万，就是刚招进来的，然后也没说什么，就是让他下次继续努力就没说了，说明那边可能还是比较可以的，就是还是腾讯那边可能还是比较容忍的，网易那边就不知道了，哈哈哈。然后米哈游的话我记得他们是。嗯，休假是很多的，就是没什么强制加班。就是感觉就是还行，他们公司说也很宽松，所以但是这些都是大厂，如果是小厂的话，我觉得可能就是黑心作坊的，我感觉就是一个原话用到死都有可能那种。然后我这个专业估计以后就去当程序员。我不知道，我感觉有的时候真的觉得前途确实是一片黑暗，所以然后可能氛围不会很好。

受访者 24:15
如果是进小厂的话，你有看那个老板？嗯，就是，还有就是招聘的时候，除非那家公司真的没什么人了，不然他们也不会随随便便招的，肯定要谈条件，说你每周必须有几天强制加班我们才招你那种，如果是那种随便就招了，说明他们人肯定不够了，要来要临时拉点，你立马过来在家办公干活。对。然后，唉，确实我，所以我觉得学数学这个专业的，就是你说你能干很多事情，但是这你本科出来，你，对对对，谁要你学数学就意味着强行读研。

受访者 24:58
然后我爸当时那个时候， 2023 年报志愿的时候，然后他就说就业形势就很不好了。他在上海感觉到那个风向不太对了，然后他其实有强制我报师范，然后我就是我考的分还挺高嘛，我不想报师范，我觉得到时间太浪费了。嗯，我觉得能报的报个好点的学校报师范。我感觉一辈子就框死了，就一眼望到尽头了。然后我想到我以后在办公室里面批作业，哈哈哈，然后我的婚礼都是老师。然后每天还有面对校长，然后每周开教师例会，然后给班主任汇报说说怎么样，然后我就觉得，然后汇报那教学进度，每每学期给他们看备课 PPT 什么跑疯了我。我不想这样，我觉得我还可以有点其他选择，所以当时就没报师范，然后因为师范也有公务员性质。

[Segment 11]
受访者 24:58
然后我爸当时那个时候， 2023 年报志愿的时候，然后他就说就业形势就很不好了。他在上海感觉到那个风向不太对了，然后他其实有强制我报师范，然后我就是我考的分还挺高嘛，我不想报师范，我觉得到时间太浪费了。嗯，我觉得能报的报个好点的学校报师范。我感觉一辈子就框死了，就一眼望到尽头了。然后我想到我以后在办公室里面批作业，哈哈哈，然后我的婚礼都是老师。然后每天还有面对校长，然后每周开教师例会，然后给班主任汇报说说怎么样，然后我就觉得，然后汇报那教学进度，每每学期给他们看备课 PPT 什么跑疯了我。我不想这样，我觉得我还可以有点其他选择，所以当时就没报师范，然后因为师范也有公务员性质。

调查员1 26:02
对，其实我们说到公务员就是更多是说体制内的就是。

受访者 26:06
过。然后我现在有点后悔了，我觉得还不如当老师，哈哈哈，觉得其实这个人大，这个宿舍环境真是我同学他报的那个武汉的一个师范还是一个 211 呢，然后人家宿舍有单独的那个，就是每个宿舍有专门的洗手机、独立卫浴，干湿分离怎么样的？然后他们上上床下桌，一个宿舍只有四个人，人家人家过得开开心心的，他也是学数学的，他就学个数分一、高大一，然后之后就全是那种普普通通的那种教师的培养课，然后他现在就过得很开心，然后我现在很羡慕了，就是，而且人家女朋友也找，对吧？哈哈哈，然后就每周骑个电动车，然后也没什么课就到处逛到处玩，人家也没有什么保研压力什么的，一毕业就分摊工作对吧？嗯，虽然一眼都望到头了，但是人家的下限说不定。

调查员1 27:04
所以说其实就是你还是会考虑到一个工作稳定性的问题。对，就是，但是如果说就是有没有你有没有想过就是比如说在大厂赚够钱直接财富自由，然后这个就是，比如说你这个就是跟像你一开始说就是就财了，我也不怕，反正我有钱了。嗯，财务自己就是这两种之间，你觉得就是相对于你而言，就是哪个你会更偏好一些？

[Segment 12]
调查员1 27:04
所以说其实就是你还是会考虑到一个工作稳定性的问题。对，就是，但是如果说就是有没有你有没有想过就是比如说在大厂赚够钱直接财富自由，然后这个就是，比如说你这个就是跟像你一开始说就是就财了，我也不怕，反正我有钱了。嗯，财务自己就是这两种之间，你觉得就是相对于你而言，就是哪个你会更偏好一些？

受访者 27:29
可能还是稳定性的，我觉得财务自由这个东西很难，很虚无缥缈，就是你当时财务自由问你能确保你以后财务自由吗？就是你手里面握着这么多钱，嗯，你能确保就是你突然生个大病，然后突然就是没了，然后这人生这一辈子可能就完蛋了，更不要说你那个时候还有家庭。

受访者 27:53
对， 35 岁的时候，嗯，你的孩子才十几岁，还要上学，然后你要培养他，然后万一你是在北京、河北啊。嗯，江苏、河南这种省份，然后你的高考非常激烈，然后你的孩子培养怎么办？你财务自由了，然后你说你自由培养孩子，然后呢？但是你总得给你孩子报点培训班吧？然后你的孩子总得整点奥赛吧，就是如果实在高考没无望的话，总得给他准备点出国留学的钱吧？嗯，对吧？当时我不知道全球通货膨胀又成什么样了，这个经济形势谁知道呢？万一台湾打起来了，哈哈哈哈，然后呢？美国一不高兴，然后呢？跟中国真的撕破脸，然后说要像制裁俄罗斯一样制裁中国，那到时候怎么办？到时候万一就是经济形势有点不明朗了，然后有些人要润，有些产业要润到外面去，然后中国这个形势有些不铃铛，到时候很多很多不好的新闻出来了，然后你，你怎么办？你怎么保证你这个小家在这个世代浪潮里面突然就是能够保护好自己，对吧？嗯，所以我觉得除非我感觉我是那种，就是除非我干不动，不然我可能不会停止工作那种，就是我现在就是我可能稍微吸引一下，玩一下，然后我感觉可能就会有点良心合不适，就是那种字自我 PUA 那种，河南人太懂了。哈哈哈，河南老乡。

受访者 29:37
唉，就是如果不结婚，然后那个时候还是一个人的话。如果觉得财务自由，说不定可信，每个每每个月就有那种禁欲吗？就一个月 1, 000 的吗？对，极致的那种省钱，然后偶尔就是喝个小酒，然后差不多没了。就是这，但是这一辈子可能也就这样了。然后那个时候我估计可能自己也不会有什么心情去社交，然后就是因为这一辈子就这样，所以我感觉我可能接受不了那样的生活方式，除非，除非我像那种，呵，像那种家里面有几套房的，能收租的那种，那我可能还要考虑这样的生活，至少你每个月有额外的来源，对吧？对，但是大家都是普通人，哪有人就是有几套房子的事。对，然后所以我感觉还是稳定性比较好。对，就是那个，至少你知道你这个你正在做的事情能够让你下个月有饭吃，对，差不多。

调查员2 30:51
所以，所以您，我就我听下来觉得不考公的一个很大原因是因为觉得体制内的一些礼仪什么的比较恶心。

调查员1 31:03
不光是礼仪。

调查员2 31:04
就是一些文化。他就说画面，对。

[Segment 13]
调查员2 31:04
就是一些文化。他就说画面，对。

受访者 31:08
就是挺恶心的。唉呦，主要是我家里面那种b，主要是我爸，其实我其他亲戚他们都挺好的，就是我其他经济，他们一般都是教师家庭，就是那种很知书达理的，就是很有那种书院气，然后他们就他们说话就不会像 58 那样很功利的。就，虽然他们也懂一些人就是过，但是我跟我妈在一起我感觉我无时不刻不再被恶心，就他，他就是强行牵强赴会，就是说一些就是听起来很红色的东西，很正确的东西，其实他心里面想的是另一套东西，然后别人听出来了也不能去说，他也不能拆穿，唉，这个好恶心啊。哇哟，我在那边，我晚上刷个短视频，然后在那玩呢，然后他就突然把手机拿过来说，然后给我看那个什么啊？人民子弟拼音怎么样？怎么样？哈哈哈，然后画面，然后说你看这时候这都是怎么值得？各种值得尊敬人。

受访者 32:06
然后说你和我一定要当一个什么样什么样的官？什么样？然后我当时感觉很窒息，我没有办法反驳他，因为我反驳他他说的会更起劲，他这个人就是这样的，就是一说越说他越起劲，只能闭上嘴巴，然后但听，然后怎样怎样的，然后他就是他是那种看不得别人高兴的人，就是别，我，我在刷视频，就是看那种 b 站的逆天封面，然后就是点进去下面一堆人在那骂嘛？然后骂陈瑞，我觉得他很好笑的，然后我笑了一下，然后他说你在看什么？这么高兴？然后我说我在看日本鬼子，你，哈哈哈，然后，然后我说我在看别人骂陈睿，骂 b 站站长，然后他说你天天就看那些看别人吵架，看别人骂人那种负面的东西，然后怎么样？然后我就把来龙去脉跟他解释了一下，嗯，然后他其实就是看别人开心了他就不高兴，然后他还是那种特别功利的，我感觉体制内都有这种，就是不喜欢别人踩在自己头上，不喜欢别人表现比自己好。就是尤其是真那种支撑，真就那种上位的时候。

受访者 33:21
哇，无所不用奇迹。有一回我来放学的时候，那个时候他还在那个老家，然后放学的时候跟一个同学打跳，然后那个同学他是班上班长嘛？然后呢？我们打跳，然后我跟他就在街上玩嘛，就玩的有点疯了，然后我就往他那个家那个方向走了 3 米，然后被我爸看到，我爸当时在旁边一个水果摊那里，我没看到他在等我，然后他当时脸色就变了，就喊我，然后呢？然后等我那个同学走了，他就说那个你干嘛跟人家到他家那里去了？你是没有家吗？还是怎么样？然后在街上，非常恐怖的，太恐怖了，我的天。

受访者 34:03
然后我说没有，我只是跟人家文章玩一下而已，我又没有说要到别人家里面去怎么样？然后他回家里面就这个事情，就说了我半个小时，就有点骂要骂人的意思了。然后，然后后面我才知道，原来在那个家长群里面，那个班长的家长就是表现的，表现的很突出，很讨得老师的欢心，就是很多运动会，什么活动，什么买水，那些钱都他包了的，然后对学生们都挺好的，对他孩子挺好，然后他觉得他在群里面表现被抢了。就是他觉得就是每次那个老师发消息，然后那个家长回得很快，他就不高兴，我觉得这个就是体制内的一种人体现都很恶心的。就是然后他就，然后他说就是我天天当那个同学的跟班，嗯，然后怎么样怎么样的在后面。嗯嗯，当别人跟你说，我说哪有这样的？然后后面我才明白，就是他觉得我是就是在讨好别人，我觉得近体之内如果看人都是这样的滤镜，那太可怕了，我为什么要去讨好别人？我真的疯了，而且我是我们班成绩第一，我也不需要去讨好别人。哈哈哈，我只是跟那个同学玩的很好而已，我就是疯了。就是，然后反正就是跟他相处过程中我对体制内没什么好影响。对。

[Segment 14]
受访者 34:03
然后我说没有，我只是跟人家文章玩一下而已，我又没有说要到别人家里面去怎么样？然后他回家里面就这个事情，就说了我半个小时，就有点骂要骂人的意思了。然后，然后后面我才知道，原来在那个家长群里面，那个班长的家长就是表现的，表现的很突出，很讨得老师的欢心，就是很多运动会，什么活动，什么买水，那些钱都他包了的，然后对学生们都挺好的，对他孩子挺好，然后他觉得他在群里面表现被抢了。就是他觉得就是每次那个老师发消息，然后那个家长回得很快，他就不高兴，我觉得这个就是体制内的一种人体现都很恶心的。就是然后他就，然后他说就是我天天当那个同学的跟班，嗯，然后怎么样怎么样的在后面。嗯嗯，当别人跟你说，我说哪有这样的？然后后面我才明白，就是他觉得我是就是在讨好别人，我觉得近体之内如果看人都是这样的滤镜，那太可怕了，我为什么要去讨好别人？我真的疯了，而且我是我们班成绩第一，我也不需要去讨好别人。哈哈哈，我只是跟那个同学玩的很好而已，我就是疯了。就是，然后反正就是跟他相处过程中我对体制内没什么好影响。对。

调查员1 35:30
所以就是您这个体制内主要还是指政府或者行政岗，主要是业政，但是就是比如说教师、银行这些就还是能。

受访者 35:37
接受，可能还好一点，对，那边没这么多恶心的事情，我觉得挺恶心的。然后我前两天看那个电视剧也叫潜伏，你们看过吗？嗯嗯嗯，然后听过。你们两个里面三个副站长互相争那个站长的位子，搞得头破血流的，然后我感觉就很像，还，而且是国民党的那个，他们三个都是国民党的知识体制内的。嗯，然后呢？然后才其实确实还好是国民党的，不然过不了审，哈哈哈哈，就是很好。

调查员2 36:12
很好。嗯，然后。

受访者 36:16
哎呀，我真不知道我以后能干什么，数学专业这个东西什么都会，什么什么都不精的，然后他们搞研究生，搞那个图论，然后搞生物蛋白质预测，然后搞其他那个什么，还有那种搞流体力学。哇，我心想那些东西我们本科真的打下基础能马上接轨吗？我在想到时候。对啊，本科像我这种我又不一定能在什么什么比赛里面得什么奖，对吧？然后我现在想是专业科学谁，好吧？其他事情先不要想了。嗯，先把自己关在大学里面，好好学这个登录那个，前途一片黑暗。我是感觉这样。

调查员2 37:04
嗯嗯，所以说假如现在要排个序的话，假如说第一个工作的话，是一个类似于网易、腾讯那种大厂，足够大的厂，然后的话第二个选项就是中小厂，但是的话可能薪资也不会很高，而且工作强度比较大啊。第三个的话就是偏向稳定的一些，可能我们称之为事业编的一些职业，比如说什么教师、银行职员，他们的工资的话可能会比小厂略低，但是可能会更自由一些，更稳定一些。然后的话，最后的话就是我们所说的传统的政府内的话，包括选调，包括比如说市值不一定非是中央选调这种，所有选调还有那种省考什么的。如果这四种在您现在有一个职业选择的优先级的话，您觉得大概是，嗯，哪。

[Segment 15]
调查员2 37:04
嗯嗯，所以说假如现在要排个序的话，假如说第一个工作的话，是一个类似于网易、腾讯那种大厂，足够大的厂，然后的话第二个选项就是中小厂，但是的话可能薪资也不会很高，而且工作强度比较大啊。第三个的话就是偏向稳定的一些，可能我们称之为事业编的一些职业，比如说什么教师、银行职员，他们的工资的话可能会比小厂略低，但是可能会更自由一些，更稳定一些。然后的话，最后的话就是我们所说的传统的政府内的话，包括选调，包括比如说市值不一定非是中央选调这种，所有选调还有那种省考什么的。如果这四种在您现在有一个职业选择的优先级的话，您觉得大概是，嗯，哪。

受访者 38:04
一种？第二种是那个大厂，还有那个中小厂，嗯，就业我感觉会，嗯，第一个肯定进大厂，嗯，然后第二个是那个，嗯，就我其实还想过一条就是考教资。对，去当老师，因为数学专业出来直接当老师还是能接受的。对，我觉得还是能行的。嗯，大不了我到时候培训一下嘛，考个教资我觉得不难的，我普通话都随便过的，对吧？然后第三个的话可能就是我想想，哎，我觉得体质内和中小厂都是很烂的。

调查员2 38:44
就是差不多。

受访者 38:47
我进体制内我感觉会死得很快，因为我说话很难得罪人。就是我，我说话是那种比较直，有点直。我，我也不知道我什么时候就得罪人了。嗯，就比如前几天那个，昨天那个和尚爱好者团建我们数学学院的那个，让我突然我到场了，然后才知道他们要我上去讲话，之前没有人通知过我。然后我当时，然后我就上去发言了。

受访者 39:17
我作为那个去年的深部长，高南高深部部长发言，嗯，然后我说的第二点是那个要尊重你的实用世界，请假要规范，嗯，然后不要闹出那个新生运动会那个开始了才请假的笑话，然后说也不要那个就只发个请假，不要打备不打备注，然后不知道你是谁那种事情，然后说的有点严肃了，当时台下人都沉默了。然后是我看实习室妹妹有点好像被吓住了，然后我说，唉，这话说回来其实也没事。然后我说今年那个评奖评的又少了，经济性没那么强。你们也不用唱的太专业，就当做玩一样，唱一唱就好了。嗯，然后呢？结果台下管那个，管这个合唱的两个师姐顿时脸色有点变了，然后我就知道我感觉我说错话了，我可能一段话把两边，哈哈哈，对于这种事情发生很多的。对，就是说话太直了，没办法，然后我进体制内，我觉得我会死得很惨很惨，除非我当那种不说话专门帮别人挡酒。就是他们饭桌上面别人要给领导，你怎么说？来，先给我喝喝。哈哈，这种我可能还行，其他我真不行。那倒是，我真成一个饭桶的这个酒囊，那我肯定不愿意，我不想当那么多人。

受访者 40:40
嗯，所以如果真要排进的话，还是选中小城，然后最后再提的那一把，我家里面真是疯了，主要是我爸嗯。嗯，无论怎么样又让我考考编怎么样的，然后他就是抱一些幻想，觉得大学里面跟那个教授跟辅导员跟班主任他好关系了，然后你就能怎么样的？然后我说怎么可能呢？现在很多东西都是很正规的。嗯，就算我去跟辅导员当情人也不一定。

调查员1 41:10
哈哈哈哈哈，对吧？爆笑。对对。

受访者 41:15
吧？就算你要给教授当情人，前提也是你是他的学生。对对，你要有一个名分，你连他的学生都不是，你还想做一些那什么的事？怎么可能呢？你最多只是被人家消费完，然后扔了的命，就这样。嗯，然后我说我不想当那种莫名其妙的人。然后就是就所以说他其实对我提供不了什么帮助，然后还在那边就是你提一些各种各样的要求，我觉得就是很莫名其妙，所以，所以我确实不想进汽车。

调查员2 41:51
理解。所以说您如果说未来一切顺利的话，你觉得你能过上一就是一切顺利，然后都属于您的想法的话，您可以过上一个什么样的生活？大体描述一下就行。

[Segment 16]
调查员2 41:51
理解。所以说您如果说未来一切顺利的话，你觉得你能过上一就是一切顺利，然后都属于您的想法的话，您可以过上一个什么样的生活？大体描述一下就行。

受访者 42:06
过一个什么样的生活，我想一想。嗯嗯，我想一下哈，偶尔就工作，强度不要太大，就是偶尔加班。我接受就是能，但是不要出现太多。然后呢？能有那种年假。

调查员1 42:27
就是。那懂了。

调查员2 42:29
就更好学。

受访者 42:32
双休不奢求了，哈哈哈。不奢求，然后至少一周能有个半天的时间让我缓一下差不多。嗯，然后呢？

调查员1 42:44
听着我都心酸，哈哈哈，我听着心酸。

受访者 42:51
然后如果我结婚，我如果结婚了，我就想到房贷的事情。然后那我可能不会在大城市，不会在北京这样的地方，我在这边没有根基，我没有地方，凭什么要在这个地方工作的生活呢？嗯，然后虽然我把人家让我留在这里，然后就是让我去上那个集体户口，我感觉上的没有 Email 有什么屁用啊？嗯，我到时候还要去把它还回来，就你真的脑子。然后但是我不会在一线城市工作，我到时候肯定在小城市买个房子，每个月背个两三千房贷，可能就这样一辈子就忘到头了。对对对，然后我希望我娶我的老婆是一个正常人。

调查员1 43:47
哈哈哈，就是封路这个真的是。

受访者 43:52
这是最基本的要求，其他我不要求。

调查员1 43:55
哈哈哈，我真没绷住老弟。

受访者 43:59
[根据有关法律法规省略 330 字]

调查员1 45:09
干到退休，是吧？对。

受访者 45:11
干个 80 年、 8 年的，然后转到管理岗，然后悄悄的。

调查员1 45:16
这么一说，你考虑过国企吗？

[Segment 17]
调查员1 45:16
这么一说，你考虑过国企吗？

受访者 45:19
应该是考虑过的，但是我不太清楚那里面的。

调查员1 45:23
各种没了解。我是会了解。

受访者 45:25
我能进自然最好过去都稳定吗？虽然我最近听说他好像也不稳定。哈哈哈，这个是的，现在。

调查员2 45:33
都是这个都在。

受访者 45:36
所以说总维持概率小低。

调查员2 45:39
最后一个问题。

受访者 45:39
吧。嗯，好的，好的，最后。

调查员2 45:41
一个问题的话，就是你觉得就是尤其像爸爸，他们觉得考公是一个很优先的选择。嗯，然后的话可能是觉得你考公之后对你以后的生活会有一些什么便利？然后的话觉得考就是以后在大厂工作的话，我说个那就是直白点的词，就是可能觉得没有考公那么气派。

[Segment 18]
调查员2 45:41
一个问题的话，就是你觉得就是尤其像爸爸，他们觉得考公是一个很优先的选择。嗯，然后的话可能是觉得你考公之后对你以后的生活会有一些什么便利？然后的话觉得考就是以后在大厂工作的话，我说个那就是直白点的词，就是可能觉得没有考公那么气派。

受访者 46:09
是有点。

调查员2 46:10
对，所以说在你的眼里的话，你觉得考公的一些附加值，就是说可能说句好听，嗯，让择偶比较好一些，这种东西的话对你的对你有什么影响？

受访者 46:26
我大概这么说，他说那个你可能选调生了，然后你到哪去考察？当地的那个什么市长拿，区长拿，见到你就把他家的那个女儿嫁给你，然后我说你，你是哪个小说刷多了？哈哈哈，还是怎么样？营销号看多了，然后他就这么想他，他觉得考公就是，嗯，能有那种择偶上那种。

受访者 46:47
对，嗯，优先级，他说考选掉以后你的这个政治路就比较平坦嘛。嗯，怎么样子的？然后我觉得可能确实是这样就说不定。嗯，如果能，可能剪掉，然后以后真的有那种家里面那种商人，那种女儿，就是想搞个政治联姻，怎么样的？现在这种好多，我见了好多这种，就是丈夫在哪？当什么熟悉，然后女的在哪当什么官？或者男的在哪开彩票店？然后开什么？然后女的在那个地方？嗯，两个地方虽然隔了十万八千里，但是有很多联系，那种都有很多的，然后我觉得肯定是有影响的，就是因为考公他可以，就说白了给家里面就是增加一点门路嘛。嗯，对。

调查员2 47:40
就是你觉得这个就是说他所附带的这些东西，嗯，到什么地步的话能让你优先考虑它。

受访者 47:51
都什么地步？我觉得现在谈这个我觉得，对，这个我。

调查员1 47:57
觉得太厉害，就是可能就没想。

受访者 47:58
过，就是谈谈这个问题，我感觉有点就是那种妄想，因为我还没有考上，我就在唱这个哈，然后到什么地步？其实怎么说就是能让我就是比较自由的选择，就是不用，就是能选择怎么生活。嗯，就是那种很比较抽象的，就不用去做一个假的自己，就是天天给这个那个说说说。

受访者 48:33
嗯，当孙子要怎么样？然后就是感觉能做自己，如果附加一条件能让我真的能够显赫，能够强大到能够随心所欲不逾局了，那我觉得那我可能会去考虑一下，但如果只是这样，然后我可能会觉得很累，就是前 20 年本来就已经，嗯有些烦人了就是，嗯，我本来就不是一个很喜欢做题的人，但是被强迫做了 20 年题，然后真的就是自己强迫自己做题怎么样的？后来觉得好没有意思，就是感觉自己人生浪费了 20 年了。对，现在正在进人大学，数学也是那种要强迫自己，不然下节课你跟不上老师，你不提前看书，你永远跟不上老师。老师讲的天书，尤其是大一的那个，尤其是大一数 c 就是数a，数数c，不是c， c 语言哦。

调查员1 49:42
吓死我了，说数 a 怎么学数c。

受访者 49:46
c 语言老师就会念个PPT。那个 PPT 我估计都有十几年了，可能 20 多年了吧。那个老师还是很老的，叫秦彪，不知道你们认不认识。然后就天哪，就是就上课，就是纯念PPT，也没有其他的东西，这样的人，就这样的课，你下来不自己花时间怎么弄懂呢？还有那种上课只会念ppt的，比如梦魇，然后这虽然有很多人说他讲的很好唉，但是我真的听他就从头抄到尾，抄完就忘了，接下来不自己弄怎么行？嗯，如果我稍微就是想有点自己爱好的感觉，可能成绩就会掉，然后就有点接受不了，然后这个时候如果你再去选一个人工智能Python，让你选一个宏观经济学，再选个中级微观经济学，然后你就会感觉到什么叫真正痛苦。对，嗯，你连躺在床上躺尸的时间都没有，就是感觉每分每秒的时间都很紧，对吧？双 11 位人很惨。

调查员1 50:55
也行。差不多差不多了，可以，谢谢谢谢谢谢谢谢。经济金融也不是人过的。

调查员2 51:05
你们太强大了，你们。

[Segment 19]
调查员2 51:05
你们太强大了，你们。

调查员1 51:06
真的，我听着，我就我我都难受，哈哈哈。