[Segment 1]
受访者 15:36
我个人觉得人情世故的话其实不仅是工作，其实如果你要在这个社会上与人交往，这个是非常必要的人生世故，我觉得它也不代表说你要逢场作戏或者是虚伪什么。嗯，就是它是一个人与人交往的一个方式吧。对，然后在公务员这个戏当中可能就是大家的一些固有的印象，就是说，对，会有一些对，要有一些酒局，要去应酬，要去怎么样去和上级交流这样子。嗯，我觉得这个技能的话，嗯，其实我觉得还是蛮重要的，因为在生活中如果我们想跟人有一个比较和谐的关系，有一个比较，嗯，好的，这种人际关系其实会处事、会做人是很重要的。嗯，当然可能在公园中这个事情就在有些方面变得更重要一点。嗯，对。

访问员1 16:34
请问就是在前面访谈中有几位那个就是跟您专业比较相近的。嗯，访谈受访者他们会比较这个，喜欢这种进高校或者高中当老师这个就业方向。请问您对这方面有了解或者一些想法。

受访者 16:57
更高校的话，我感觉如果现在是高校的教职岗，那应该是要博士以上才可以了。然后像是我们这种硕士的水平最多的话应该就是导员，嗯，对，或者是想着老师这样，嗯，我觉得像是高校的这种行政岗，嗯，我个人也觉得是比较好的。然后像是高中的话，因为其实最近我感觉高中的这个求职也是比较火爆的，可能跟公务员就是比较像，因为他也是有编辑，有编辑、有户口，然后待遇不错，还有寒暑假可能就是很多人会去考虑嗯。但是我觉得这个也是比较看个人喜不喜欢，因为这个老师有一个很大的特点，就是尤其是高中、初中老师你是要上课要和同学们交流这样，而且可能面临的就是说也是除了可能除了学生还要面对家长，然后是一开始可能感觉还好，但是可能后面上几年真的就是不停的再重复个同样的周期的过程。所以感觉也是有利有弊，就是他也有他的物质上，他薪资上的待遇上的一些好处，但是这个工作也不算轻松，其实。

访问员1 18:25
嗯，就是，所以您可以大概括一下，就是比如说教职岗，或者是那个近私有企业这种岗位和您这个理想的一个工作它的大概一个差距是怎样的？我听如果是教职，可能您说的他可能比较固定，然后需要跟家长、学生打交道等等，但是其实我还没有太理解。

受访者 19:00
就是。这个，我觉得这个工作的对这个工作的看法就是每个人可能都有自己的想法，我个人的话就是觉得首先是做老师，你是要跟，就是要不停的是再去一个讲课的过程。嗯，然后你要面对很多的学生，其实学生和学生之间会有很多的不同，而且他可能他只是能产生的一些原因，其实背后是他有一些家庭的原因造成的。然后如果是一个很有责任心的老师，你想要去帮助他改变他有的时候是可能是在你能力之内，但有的时候就在你能力之外。然后我觉得如果是本着一个很有责任心做这件事的话，其实在工作上是会有很大的压力的。就是有些事情你很想去帮助他改变，但是可能这个事情超出了我们个人的能力范围，所以我觉得当老师的话心态上会有一点纠结。就是我不太知道怎么去处理这种想法或者是关系。

访问员1 20:10
嗯，那可以理解成就是您，您对未来一个工作比较希望的是这个工作没有那么的固定，或者是一眼望到头那种稳定，然后他可能更多的是跟自己学的技能相关的一些物来打交道，这样。

受访者 20:35
对你还有什么很多的问题？

访问员2 20:48
知道他四起和那个去工作压力比较大。嗯，差不多。嗯嗯，行啊。嗯，我们的问题也就差不多了，然后您，嗯嗯，好。您对我们的研究如果有什么疑问的话，现在可以问我们。