被访者是一名已获得博士学位的学者，目前计划进入高校从事教职工作。在本科阶段，他主修数学，并在硕士阶段转向经济数学，专注于金融领域。在博士阶段，他继续从事与硕士阶段相关的研究。在职业规划方面，被访者早期曾考虑过进入企业或事业单位，但最终决定继续深造并选择进入高校从事科研和教学工作。他的这一决定受到了一位有影响力的老师的影响，该老师对教师职业的热情和对学生的积极影响激发了他对未来的憧憬。在考虑就业选择时，被访者认为高校教师工作在时间安排上相对灵活，但同时也认识到该职业的压力和挑战。他认为，与在大厂工作相比，高校教师的工作风格和职业发展路径有所不同，高校教师更注重学术研究和学科推进。在家庭影响方面，被访者的父母最初希望他能够考公或成为高中或初中教师，但随着他个人成长和职业规划的形成，父母逐渐尊重并支持他的选择。被访者提到，在本科阶段，他的同学中有相当一部分选择了考公或继续深造，而进入企业的同学与他联系较少。在高考志愿选择时，被访者表示他的决定是基于他能够做什么，并且他选择的专业和转专业方向都是基于他个人的能力和兴趣。总体而言，被访者的生活史和生命史展现了一个目标明确、基于个人能力和兴趣做出职业选择的学者形象。