[Addition 1]
这个群体中较多人户籍位于天津（出现1次），他们倾向于回家乡天津就业作为一种备选选项。他们普遍关注江苏及上海周边地区的发展机会，认为苏北工业区等区域具有较多的就业机会。这个群体在地域选择上保持着较强的灵活性（出现1次），会根据实际情况进行权衡和决策，不会将自己局限在单一的城市或地区，而是综合考虑多地的就业可能性和发展前景。

[Addition 2]
这个群体中有人户籍在天津（出现1次），目前生活在江苏地区（出现1次）。在就业地点的选择上，他们倾向于一线、二线大城市（出现1次），回天津就业也在其考虑范围内（出现1次）。他们认为江苏离上海很近（出现1次），且苏北工业区（出现1次）存在较多就业机会。整体而言，这个群体的就业选择呈现出在江苏与天津之间权衡、偏好大城市或经济发达区域的倾向。

[Addition 3]
这个群体中有人是天津户籍人士，目前可能在江苏地区工作或生活。他们在地域选择上会考虑户籍地天津作为就业选项之一，同时对长三角地区的就业市场较为关注。他们认为江苏离上海很近，且苏北工业区有较多就业机会，显示出对这一区域经济发展和就业前景的认可。这种对长三角地区的关注体现了他们倾向于在一二线大城市就业的普遍特征。

[Addition 4]
这个群体中有人户籍所在地为天津（出现1次），目前在江苏地区就业或生活（出现1次）。他们在就业地点的选择上普遍倾向于一二线城市等较大的城市（出现1次），回户籍地就业也在其考虑范围之内（出现1次）。他们认为江苏地区距离上海较近（出现1次），苏北工业区等区域就业机会相对较多（出现1次）。这种以大城市为主、兼顾户籍地的地域选择特征，体现了个体在职业发展与地域偏好之间的务实权衡。

[Addition 5]
这个群体中有人户籍为天津（出现1次），目前在江苏地区活动（出现1次），距离上海较近（出现1次）。他们将回天津就业列为备选方案之一（出现1次），在地域选择上呈现出兼顾户籍地与经济发达地区（出现1次）的特点。他们倾向于在一线、二线城市发展（出现1次），同时也会关注苏北工业区等地区，认为该地区工业基础较好，就业机会相对较多（出现1次）。这种就业规划呈现多元化考量态势（出现1次），体现了他们在地域选择上的灵活性——既考虑一线城市的發展机会，也不排除回到户籍地或新一线城市就业的可能性。