[Segment 1]
受访者 02:39
好的。

访问员2 02:40
嗯，好。然后现在开始我们的访谈。第一个问题，麻烦您谈一下您对未来的职业规划。

受访者 02:56
就是基本来说的话，目前从我以往的一些实践经历或者说科研经历来看，后续的话应该会选择进入高校进行作为未来的事业发展情况来看，所以说应该基本上就会走这种专业的科研单位。

[Segment 2]
受访者 07:56
嗯，反倒其实教师这个工作看似假期蛮多，但其实你在假期过程当中的话，也是会把一部分精力放到你的事业上来的啊。也会思考你的文章写作你的一些各方面的事情，但可能对于教师来说比较有优势的一点就是他不用过班，你可以有事情的话就可以随时出去，然后不需要像那种请假打回报这一方面的话，时间上是相对会比较灵活啊。所以我个人认为它的优势性可能是在这方面。

访问员2 08:33
那么那么麻烦问您就是，嗯，在您目前的这个想法中从事大学老师您说了是，也是一个相对比较辛苦的工作，当然我们知道听大厂也是一个比较辛苦的工作，您觉得这两个有什么区别？

受访者 08:54
嗯，怎么说呢？我觉得他这个工作风格是不同的，其实相比较来讲，你说大厂的话，他可能需要做到的是这个工作上的话，那你可能是需要你认真去负责这样来做。然后另外一点的话可能也需要同事关系的相处会也很重要。然后他的工作内容上的话，其实也可能在大厂里面也是分岗位的，那有的岗位可能专业性，它并不是像讲老师这样，就是特别的精尖型的，我个人有一些个认为有一些岗位会是这样的。嗯，那对于大学老师来说的话，其实他可能就是你只要他是过学术，当你自己能力达到一定程度之后，其实就完全可以在这个行业里面，这是达到说自己的一番天地来，我觉得区别是这样。

[Segment 3]
访问员1 12:02
嗯，就是，就是您觉得就是这可能他的这个生活史或者生活规律，然后包括他的一些生活状态，这个就是包括这个老师的这个精神状态是大概是个怎么样的状况？总体上，嗯。

受访者 12:18
其实，嗯有很多例子，我觉得其实你做大学老师的话，你这个东西心态要调整好，因为大家都知道这个东西其实是一个做冷板凳的东西。对，然后坐冷板凳，虽然说你的，尽管说你能够做到一些文章出来，能够做到一些突破性的东西出来，但其实有的时候你的文章拿出去，别人也并不一定能认可你。

受访者 12:46
发期刊的话，你的目标是a，但你可能只能得到一个b，可能会有一个心理落差感在。然后特别是在这种同期竞争的情况下的话，那你同期的人其实有很多已经很出类拔萃的了，那可能会对你的心理导向一定的压力，所以说你可能需要调整好。那这就会导致有很多像这种，显然读到博士大家可能就是心理上都会有一点点的那么的噢，不是很健康，什么压力、抑郁多少都会有一点。

[Segment 4]
受访者 13:18
对，所以说你要学会去心理调节，那身体上的话我觉得其实也是很大的一点，因为现在像我的师长们也都会讲说那身体是革命的本钱。其实做老师的话，你大部分像那种什么腰椎病、颈椎病其实还蛮多的，甚至有老师因为点鼠标太多会得到腱鞘炎。然后像那种胃肠性的疾病也有蛮多，所以说还是要很注意身体健康的。

受访者 13:43
那你这个工作过程当中的话，也是需要说经常锻炼啊这之类的这种情况，那在大学里面的氛围的话，我觉得可能就是说因为你在大厂里面，或者说那种单位里面，当你到一定程度之后，大部分接触的可能是你这种同级别的人很少去上课，这种能够跟年轻人进行交流，对吧？当然这会有一点不同。然后另外就是说的话，嗯，在大厂和学校之间的话，他们那个文化其实可能也还是不一样的。那大学里面的话，大家都会说有校训，有校鬼、校训之类的，会循着那个去走。那他跟企事业单位里面的文化我觉得还是非常不同的，因为企事业里面可能是以盈利性为目标，那学校里面的话可能是教书育人，他那个观点会更加的纯粹性，我觉得。

[Segment 5]
受访者 13:43
那你这个工作过程当中的话，也是需要说经常锻炼啊这之类的这种情况，那在大学里面的氛围的话，我觉得可能就是说因为你在大厂里面，或者说那种单位里面，当你到一定程度之后，大部分接触的可能是你这种同级别的人很少去上课，这种能够跟年轻人进行交流，对吧？当然这会有一点不同。然后另外就是说的话，嗯，在大厂和学校之间的话，他们那个文化其实可能也还是不一样的。那大学里面的话，大家都会说有校训，有校鬼、校训之类的，会循着那个去走。那他跟企事业单位里面的文化我觉得还是非常不同的，因为企事业里面可能是以盈利性为目标，那学校里面的话可能是教书育人，他那个观点会更加的纯粹性，我觉得。

访问员1 14:32
那就是您觉得就是您选择这个教师这个行业，就是有这个家庭或者说父母的影响吗？然后或者说就是您父母和你家庭里面，就是对，您就是以后去当大爱老师是持一个什么样的态度呢？

[Segment 6]
访问员1 14:32
那就是您觉得就是您选择这个教师这个行业，就是有这个家庭或者说父母的影响吗？然后或者说就是您父母和你家庭里面，就是对，您就是以后去当大爱老师是持一个什么样的态度呢？

受访者 14:46
嗯，其实在最早先的时候，因为我是山东人，那山东人其实都是有一个考公之混在的哈。对，那父母的话，在你初期的时候，其实像本科阶段我刚毕业那会，他是非常希望你能去考公。嗯，然后去考教职，其实他那种那个时候的教师其实就是高中老师或者说初中老师这种情况了，那个阶段的话其实他们还会是想去左右你的一些想法。

[Segment 7]
访问员2 16:09
嗯，您家庭还是拥有一个很自由的氛围呢。嗯，是，还有一个问题就是在您读本科的时候，应该也是几年以前了，就是在您读本科的时候，周边的同学您还记得他们的就业倾向是什么样子？

受访者 16:30
其实当时的话我记得，因为其相比较而言，我好像也没有特别去关注那些进入单位的，反倒他们有一些进入，就是说那种企业或者进入企业的，嗯，他或者说他们进入企业之后慢慢的好像联系并不多了。相反有一些联系多的可能就是进入了那种什么财税局、税务局，然后财政局的一些考公的同学，或者说未来就是说有独眼经历的这些同学联系会比较多。基本上还有的话，就是，对，基本上就是这两类联系会比较多。噢，其他的好像并没有过多的关注了。
