[Segment 1]
受访者 26:07
如果是那种就是纯纯技术类，就是纯看你的技术能力硬不硬的那种。我其实我是能，我个人是能接受那种，就是。嗯，不仅除了你需要培养的技术嗯嗯以外，你还要去对你的一些其他方向的一些，像你那个口才，你的那个。嗯，你的一些对爱人接物的一些能力的发展的这个这方面的技术需要精进的。嗯，这部分的一个氛围我是可以去接受，可以去朝着方向改变的。

调查员2 26:53
那就是假如说现在有这么两种公司，一种是就是纯看技术，然后另外一种是他又看技术，然后同时也需要你这个人交往能力。

调查员1 27:04
然后还有一种就是指派人际交往。

调查员2 27:06
对，就是假如说有，这也不是说公司就是有这么三种情况，您个人是比较偏向这三种情况中的哪一个，就是在不改变先不改变，或者说即使您想改变，就是现在让您做个选择，这三个您会更偏向于选择哪一个类型。

受访者 27:20
的？是要排个序吗？嗯，对，优先级的话我第一个更倾向于就是那个吃技术的，就是我觉得，我觉得我在未来工作，我是想我还是想我的技术能力能进一步提升的？其次是第二种，就是刚才您说的那种，这两个都有。然后我会，我能接受去朝另一方面的那个能力的一个自己去在精进这个方面的能力，然后就像那种这种纯吃这种社交能力的话，我觉得就是对自己这种情况下，如果你对你自己的技术本身的技术能力没有太大的，就是太大提升的这种工作的好，我是有点那个排斥哦，嗯。
