1. **就业求稳、追求编制的群体更可能主观上倾向于去往体制内就业。**
	访谈资料显示，希望进入体制内工作的大学生群体通常具有就业求稳、追求编制、考公考编竞争激烈等特点。他们中大多数是即将毕业的在校学生，职业规划通常包括参加企业校园招聘和备考公务员或事业编考试，但在面临选择时更偏好后者。这是因为他们认为体制内工作更稳定，职场竞争压力比企业小。这一群体的就业观念偏向追求稳定的工作环境，对竞争性较强的就业市场持有回避倾向，倾向于选择平稳的职业发展道路，充分体现出他们就业求稳、追求编制的特征。

2. **追求职业稳定性、规避风险的群体更可能主观上倾向于去往体制内就业。**
	访谈资料显示，他们普遍具有追求职业稳定性、规避风险等特征，一部分人在职业取向上明确偏向体制内工作，认为体制内工作稳定性更高，入职后竞争压力相对较小。这直接说明他们将体制内工作视为规避职业风险、实现稳定就业的重要途径，追求职业稳定性和规避风险的特征使他们更倾向于选择体制内就业。

3. **职业方向始终指向体制内的群体更可能主观上倾向于去往体制内就业。**
	访谈资料显示，值得注意的是，他们的职业规划在过去5年内往往会发生变动，可能受到专业选择与预期不符等因素影响。最初职业目标可能指向特定类型的体制内岗位（如电网类岗位），但随着对行业和自我的认知加深，职业方向可能发生调整，可能从技术类体制内岗位转向更广泛的体制内就业选择，最终可能回归至考取公务员等体制内的职业路径。尽管职业方向可能发生调整，但最初的职业意向往往即为体制内方向，这一偏好在职业规划变动过程中始终保持相对稳定，体现了从特定的体制内岗位目标到更广泛体制内就业选择的转变过程，说明他们对体制内就业的偏好具有持续性和稳定性。

4. **受国家政策影响选择专业的群体更可能主观上倾向于去往体制内就业。**
	访谈资料显示，他们在选择专业时受国家政策影响较大，部分人的专业是通过调剂获得的，在选择专业时会关注国家政策方向并基于专业发展前景做出选择，目前暂无转专业意向。这种对国家政策导向的关注和顺应，体现了他们对"稳定"和"保障"的追求，与体制内工作的稳定性相契合，因此更可能倾向于去往体制内就业。

5. **对婚姻家庭持理性态度的群体更可能主观上倾向于去往体制内就业。**
	访谈资料显示，他们中有些人已工作一段时间，处于适婚年龄，对婚姻家庭持理性态度，不认为工作压力会对建立家庭造成阻碍，对未来观念可能发生变化持开放态度。这种理性、务实的家庭观念，使得他们更倾向于选择能够提供稳定收入和保障的体制内工作，以便更好地规划家庭生活。

6. **认为大学所学与实际工作关联不大的群体更可能主观上倾向于去往体制内就业。**
	访谈资料显示，他们中的许多人从小学习数学，具有良好的数学基础和分析能力，认为高中程度的数学知识对于教学工作已经足够，而大学阶段学习的高深数学专业知识在实际工作中应用有限，真正有用的是在数学学习过程中培养的数学思维、逻辑思维和分析问题的能力。他们认为无论最终选择何种职业，大学所学内容与实际工作内容之间关联甚微。这种认知使得他们在职业选择时更看重工作的稳定性和保障功能，而非专业对口程度，因此更倾向于选择体制内工作，因为体制内工作往往对专业对口要求相对灵活，能够接纳各种专业背景的求职者。