[Analysis 1]
被访者的生活史和生命史主要围绕其职业选择展开。在职业排序中，研究院和大学的工作被列为优先选择，其次是体制外的大中小厂，国企排在第三位，最后是行政岗。这种排序反映了被访者对职业发展机会、工作环境和个人兴趣的综合考量。其职业选择的偏好显示出对学术研究和体制外工作的倾向，同时也体现了对行政岗位的较低兴趣。

[Analysis 2]
被访者在职业选择上表现出一定的偏好和排序。他认为研究院和大学是最优选择，其次是体制外的大中小厂，第三是国企，最后是行政岗。这种排序反映了他对职业环境和发展机会的重视，以及对不同职业类型特点的权衡。

[Analysis 3]
被访者在职业选择中表现出对研究和教育环境的偏好，将研究院和大学排在首位。其次，其倾向于体制外的大中小厂，认为这些环境可能更符合其职业发展需求。国企和行政岗则排在其职业选择的末位。其职业排序反映了对稳定性和个人发展机会的权衡。

[Analysis 4]
被访者在职业选择上表现出明确的偏好排序。其优先选择研究院和大学，其次是体制外的大中小厂，再次是国企，最后是行政岗。这种排序反映了其对职业环境和发展机会的重视，倾向于选择能够提供稳定发展和专业成长的岗位。

[Analysis 5]
被访者在职业选择中表现出对研究院和大学的偏好，其次是体制外的大中小厂，再次是国企，最后是行政岗。其职业排序反映了对职业发展和工作环境的重视，倾向于选择能够提供较好发展机会和工作氛围的岗位。

[Analysis 6]
被访者在职业选择中表现出对研究院和大学工作的偏好，其次是体制外的大中小厂，国企和行政岗则排在其后。其职业排序反映了对工作内容和发展前景的重视，倾向于选择能够发挥自身技能的环境，而非过于注重人情世故的体制内工作。

[Analysis 7]
被访者在职业选择上表现出一定的灵活性和理性思考。在职业排序中，研究院和大学的工作被列为优先选项，其次是体制外的大中小厂，国企排在第三位，最后是行政岗。这种排序反映了被访者对职业稳定性和个人技能发挥的重视，同时也体现了其对体制内外工作的不同态度和期望。