[Segment 1]
受访者 03:17
然后你问问题是那个这些方向是吧？嗯，这些方向只我觉得进厂，我觉得可能就是进个，我觉得最好的就是进个互联网大厂，让我去那种金融行业搞风投搞证券。然后每天盯那个数字，就是不停跳，来回跳，然后打电话说赶紧把那个收回来，哈哈哈，然后赶紧加仓，说那我会疯的，我还不如去随便找个大厂上个班，然后每天偶尔摸个鱼怎么样的，就算996，那我觉得也是一种福报了。现在哪还能找一个正常的不996 的公司是吗？对，都要求你加班了，然后。嗯，我感觉差不多是这样。

调查员1 04:03
那你就是有考虑过考公的这些意愿吗？

受访者 04:07
对，我爸就是想让我去考公，我今年暑假去那个我家里面，就上海那边。嗯，然后那个我爸就跟疯了一样，每天跟我说考工的事情，然后我说我是来，我是来这边过暑假的，我是来玩的，我不是来喊这些的。然后我，我又是，我是一个数学专业的人，我，我考公务有什么优势呢？请问？我，我又没有天天背那些什么形势政策那些，嗯。然后他说不管，反正你必须先关注一下这个方面，然后他说就是字典大，就是反正有这样写掉了，然后我，然后我说人家都是人中龙凤，然后别人可能从小就准备这个路了，然后我拿什么跟他们比？我觉得我能把我那个该死的专业课学的很不错就还行了。

调查员 04:58
嗯嗯嗯

受访者 04:59
然后他就反正就很坚持那种，就是我不考公就好像要，哈哈，杀了回炉重造一下，然后就哇前一个月给我买了一堆那个考研资料，然后不对，考公的资料，然后让我去看，我给你拿了书，我一看那个上面知识点就是那种政策时事热点，从那种 2010 年到现在，然后几百页，然后每一页上面 20 个那年发生的政策热点，什么什么国家主席访问哪个国家呀？说了什么话，然后出台什么政策呀？怎么样怎么样？然后我说你让我背这个，不如让我去做题，真的。我觉得做题至少我还能写一个解字，你让我写这个我真的没办法了，就突然之间，对吧？我又不是那种考公大省出来的。

受访者 05:58
哈哈哈，人家从小培养看新闻联播的意识，对吧？然后我们上思政课的时候，有一个北京本地的人家，当场老师问那个现代的中央常务委员会的那个，委员会成员哪些，然后人家当场背出来了，哈哈哈，这就是 20 年的积淀呀，这个怎么能比得过呢？然后，然后我是我个人是很抗拒考公的。嗯，但是我家里是有点强迫，但是我结论就是我不想考公。对。

[Segment 2]
受访者 10:48
其实我是能接受的，因为我是那是小小镇做题家那种。嗯嗯，但是我觉得我主要是讨厌上了岸之后那种就是比较人情化的那种公益的那种氛围，我实在受不了，就是我爸之前想锻炼我们带我去那种酒局约，哦，他们那个上菜都有规矩，然后敬酒，虽然深深震撼逆势人，然后说还要说很多那种话给我说恶心了，然后就是我升学宴的时候，我本来应该是被庆祝的人。对，然后他把我带到他们请了一大堆身份很尊贵的人，然后要我去服务别人，给别人敬酒。

受访者 11:30
然后我当时感觉很恶心，我说我现在我又用不到关系，用不到他们关系，又干什么呢？而且我以后出来也不一定跟他们有交集，都是上海的人，我非常讨厌家里面人，我肯定，以后肯定不会在上海那个工作，哈哈哈，我，我为什么要用这些人关系？脑子有病的一样。然后我之后就对于这种体制内的一些事情很厌恶的，说实话就是有些人就是嘴上说那种嗯，为人民服务，说什么嗯要怎么样的，然后要学习什么思想，其实他心里面想的是这个项目又能申请多少money，然后又可以捞多少？然后，然后说不定上面的钱一批下来，扣了一半，然后剩下的老实修路，对，修路，一条路来回修，拆了又修、修了又拆的那种，这种人很贱很贱的，然后他们饭桌上还喜欢，特别喜欢谈这个事情。嗯，然后就是说那个怎么样安排？嗯，然后还，然后有，噢，这个这些话不能，我知道。

调查员1 12:44
这个到时候会删掉，就这些，因为太那啥了，肯定不会。

受访者 12:48
然后还有那种，就是我爸还说，还跟我说那个什么，唉，有个干部的小孩子的小朋友，然后进学校了，然后一年级进去。哦，初中一年级进去，就是他们那个学校什么什么合唱队领唱怎么样的？然后说他们是他们那个什么团队书，然后他说你知道为什么吗？他说因为人家爸爸是上海哪个区区长，然后我不知道，他跟我说这个有什么用？你是区长吗？你说这个有什么用呢？就是什么东西？哈哈哈，你好像是基于羡慕别人，对吧？

调查员1 13:31
那冒昧问一下，就是您家长的职业方面透露，就是您父母就是从什么行业？大概是。
