[Segment 1]
受访者 29:37
唉，就是如果不结婚，然后那个时候还是一个人的话。如果觉得财务自由，说不定可信，每个每每个月就有那种禁欲吗？就一个月 1, 000 的吗？对，极致的那种省钱，然后偶尔就是喝个小酒，然后差不多没了。就是这，但是这一辈子可能也就这样了。然后那个时候我估计可能自己也不会有什么心情去社交，然后就是因为这一辈子就这样，所以我感觉我可能接受不了那样的生活方式，除非，除非我像那种，呵，像那种家里面有几套房的，能收租的那种，那我可能还要考虑这样的生活，至少你每个月有额外的来源，对吧？对，但是大家都是普通人，哪有人就是有几套房子的事。对，然后所以我感觉还是稳定性比较好。对，就是那个，至少你知道你这个你正在做的事情能够让你下个月有饭吃，对，差不多。

调查员2 30:51
所以，所以您，我就我听下来觉得不考公的一个很大原因是因为觉得体制内的一些礼仪什么的比较恶心。

调查员1 31:03
不光是礼仪。

调查员2 31:04
就是一些文化。他就说画面，对。

受访者 31:08
就是挺恶心的。唉呦，主要是我家里面那种b，主要是我爸，其实我其他亲戚他们都挺好的，就是我其他经济，他们一般都是教师家庭，就是那种很知书达理的，就是很有那种书院气，然后他们就他们说话就不会像 58 那样很功利的。就，虽然他们也懂一些人就是过，但是我跟我妈在一起我感觉我无时不刻不再被恶心，就他，他就是强行牵强赴会，就是说一些就是听起来很红色的东西，很正确的东西，其实他心里面想的是另一套东西，然后别人听出来了也不能去说，他也不能拆穿，唉，这个好恶心啊。哇哟，我在那边，我晚上刷个短视频，然后在那玩呢，然后他就突然把手机拿过来说，然后给我看那个什么啊？人民子弟拼音怎么样？怎么样？哈哈哈，然后画面，然后说你看这时候这都是怎么值得？各种值得尊敬人。
