[Segment 1]
访谈员1 00:02
同学您好，欢迎您参加我们的访谈，然后我们访谈中的所有信息只会运用我们研究，如果您有隐私信息不愿泄露的话，可以和我们说，我们后期会帮您商序。额，好，开始的话您简单聊一下您未来的职业规划。

受访者 00:18
唉，这是一个很好的问题，其实职业规划我自己也没有想那么清楚，就是我以前可能还是想说毕业之后，然后去找个那种技术类的外企，然后就是这个就毕业就开始一样，千年那样。你比如像那个什么微软什么的，以前在北京这边招的其实还挺多的，而且待遇不错，也没有那么国内那么强，但是这几年不知道你们了不了解，这几年外企一直是在不断的撤走的一个趋势，所以可能到真正我毕业那个时候就是外企存量的这种就岗位都不多，估计也不会再招什么人了。就这个路现在不通了，我也不得不被迫想一些别的路呃。

受访者 01:04
就是最容易想到的肯定是去国内大厂，因为我本身可能我这个人也是想，就是对技术可能感兴趣一些别的东西，可能就是让我去逼迫我去学一些别的非技术东西，我也不一定能学的明白，然后所以我可能还是想去搞技术，这样就会大厂这个选项会比较明显。但是大市场的话就最主要是两个问题，第一是，嗯，本身大厂确实是太，就是如果我能进大厂的话确实太累了。然后其实国内不光大厂，就是互联网，就是整个互联网行业，哪怕是那种比较小的公司，实际上工作压力也是很大的，就是这个压力确实是。嗯，你说人一辈子如果就都年轻的时候都这么累，这年纪大，到时候工作下一步，三三，这 35 岁，这 45 岁危机什么的，这都是很现实的问题。

受访者 02:02
然后之后还想过第二个就是能不能去学校里这个当老师？在大学里当老师就大学不是这种中小学，但是这个录第一就是他比较难走，就是因为现在想留高校的人其实也是不少的，而且高校我们都知道有这种，虽然我不了解，但不是有什么飞升即走制度，总之。嗯，就想一想，就是这个路也是比较艰难，当然这个路给对我个人未来的影响是可能到时候会读个博什么的，就是因为这样的话可能会离学说近一些。其实基本就是这样，就是我家长可能想让我说进国企什么的，我觉得，嗯，不过这个我觉得对，我现在我也没有考虑那么多，因为我如果是学一些技术的话，毕业时候去国企和去这个大厂应该就是可能个人能力上基本是通用的，到时候再做这样一个想，所以想的其实也没有那么多，基本就是像刚刚说的情况。

[Segment 2]
受访者 02:02
然后之后还想过第二个就是能不能去学校里这个当老师？在大学里当老师就大学不是这种中小学，但是这个录第一就是他比较难走，就是因为现在想留高校的人其实也是不少的，而且高校我们都知道有这种，虽然我不了解，但不是有什么飞升即走制度，总之。嗯，就想一想，就是这个路也是比较艰难，当然这个路给对我个人未来的影响是可能到时候会读个博什么的，就是因为这样的话可能会离学说近一些。其实基本就是这样，就是我家长可能想让我说进国企什么的，我觉得，嗯，不过这个我觉得对，我现在我也没有考虑那么多，因为我如果是学一些技术的话，毕业时候去国企和去这个大厂应该就是可能个人能力上基本是通用的，到时候再做这样一个想，所以想的其实也没有那么多，基本就是像刚刚说的情况。

访谈员1 03:03
所以说你现在其实并没有一个主要的职业规划，您是想先提升自己的技术水平，然后到时候选，就是到后毕业的时候把麻烦留给以后。

受访者 03:15
的自己。就是如果非要我选一个未来可能最想走的一个路线的话，其实还是想留在这个大学里，留在学界的。但是因为可能觉得就是这是我最想走的，他不一定是他不是我理性上认为我未来走的概率最大的路，就这是两，这个两个不太一样。那你。

访谈员1 03:33
认为概率最大。

受访者 03:34
的是哪条？我觉得概率最大的可能是会去国内的，就是比较厉害的话混的比较好去大厂，混的不好，去国内这种中小型的互联网企业，可能这个路会大。因为如果你看整个中国这个行业就业人数的话，这肯定是就业人数最多的。

[Segment 3]
受访者 03:34
的是哪条？我觉得概率最大的可能是会去国内的，就是比较厉害的话混的比较好去大厂，混的不好，去国内这种中小型的互联网企业，可能这个路会大。因为如果你看整个中国这个行业就业人数的话，这肯定是就业人数最多的。

访谈员1 03:50
那您觉得就是您刚才提到想去外企和大厂的区别在哪？

受访者 03:55
嗯，外企跟大厂区别首先在于就是外企，就是在这几年之前外企的生态位就是它会工资会普遍低于这个国内的这个企业，但是它的待遇会好于国内企业。比如说他会严格遵，基本能严格遵循 8 小时工作制，而且这种他内部氛围也没有那么让大家去卷，就是他以前是这么一个生态，就是因为我本身就是在北京这边，我以后如果就业的话，其实可能我感觉如果能过得比较安稳的话，对，这个因为这个行业薪资就是高的和没那么高的其实都是足够的，更多我觉得就没有。我以前是这么想的，所以前最想去外区，但现在我感觉这个路不通，路不存在了，我想走又什么用？

访谈员1 04:51
所以说这也是您刚才提到一个颐养天年的想法，所以说您并不是可以为了钱而牺牲自己很大私人空间，包括那些。轻松的生活的人您可能更喜欢。嗯，找一个有一个差不多的薪资，然后的话去。嗯，过一个相对比较轻松、快乐、安稳的生活。

受访者 05:11
嗯，其实还真是这样的，就是到看上去你可能会觉得我很像是想进企职位的人。嗯，就是。

[Segment 4]
受访者 05:11
嗯，其实还真是这样的，就是到看上去你可能会觉得我很像是想进企职位的人。嗯，就是。

访谈员2 05:18
您是想在维持您一个健康的生活，一个安稳的生活，比如说 8 小时工作，有充分的家庭生活时间的情况下，尽量去追求高薪或者说是高社会。

受访者 05:31
地位，是吗？嗯，不是，高升社会是另一个应该就是更技术性的一些工作，因为可能也跟就家庭印象有关，就我从小被告知的一种观念，就是说一个一个人要想过的这个安稳。你这个要想不用担心什么，你就要有一门本事，靠这个本事，这个之后你就算那个老板把你赶走了，这个也会有别的地方要，哪怕给的少一些。所以就是说会非常看重说一个岗业不是一个岗位，它是否会这个能保持我的这种技术上的能力？所以就其实我就是追求这个，就可能未来规划的话就是两个价值，第一个是说能尽量的给我有充足的这种个人和家庭的时间，然后不要那么把我自己生活中的一切，然后都给他带走。另一个就是说能够偏技术一些，然后有让我维持我技术上的这种能力，而不是说干了很久，然后就变得这些钱都忘掉那样。

访谈员2 06:36
就是说您在追求个人家庭生活安稳、性格情条件下还尽量去选择一个更技术的工作，而这个技术工作其实恰恰是因为您喜欢技术性相关的东西。是这样的。

受访者 06:51
嗯，而且是这样。嗯，对，可以这么理解，就是我可能个人比较喜欢，而且是这样，其实一个工作肯定是很多魂吗？如果你技术性的东西多，那相对其他乱七八糟的东西事情就会少一些。如果不是一个技术性很强的工作，那么我觉得那剩下那些各种各样的这些与技术无关，这些对我来说可能就是我首先我没有那么了解这件事上，但反正我可能还是个人会喜欢做一些技术性的工作，就我觉得这个这些同样的工作量对我来说这个会更让我觉得好一些。就是相比于与人打交道的工作，或者说去一些填表、做PPT，或者做周报汇报，这些工作，您更喜欢技术性的一些算法搭建之类的，是吗嗯？对，就是可能我觉得我跟电脑这些工具，这些电脑上的工具打交道，我可能会更愿意做这样的工作啊。那还有您刚刚。

[Segment 5]
受访者 06:51
嗯，而且是这样。嗯，对，可以这么理解，就是我可能个人比较喜欢，而且是这样，其实一个工作肯定是很多魂吗？如果你技术性的东西多，那相对其他乱七八糟的东西事情就会少一些。如果不是一个技术性很强的工作，那么我觉得那剩下那些各种各样的这些与技术无关，这些对我来说可能就是我首先我没有那么了解这件事上，但反正我可能还是个人会喜欢做一些技术性的工作，就我觉得这个这些同样的工作量对我来说这个会更让我觉得好一些。就是相比于与人打交道的工作，或者说去一些填表、做PPT，或者做周报汇报，这些工作，您更喜欢技术性的一些算法搭建之类的，是吗嗯？对，就是可能我觉得我跟电脑这些工具，这些电脑上的工具打交道，我可能会更愿意做这样的工作啊。那还有您刚刚。

访谈员2 07:50
说到您的家庭认为就是人需要有一门可以示范的本事。对，您可以具体讲一下这个。

受访者 07:58
嗯，就是因为我父亲他本身也是做技术的，就是他就和我讲了一个道理。就是什么呢？就是说，嗯，就这个社会它总的来说它分配财富会有两种方式，一种是说就是可能比如跟你的这种抗的这种社会地位，你已有的这些财产，然后去获得一些分配，然后另一些另一种就是说因为这个你有一些能力，然后能做一些社会不得不需要有人去做的一些工作，然后而愿意，而这而社会愿意跟你交换一些分配给一些东西。

受访者 08:40
但是潜意者就是他会随着这个社会很多这种宏观的变化，这个就是有些人他会获得这样的，有些人会失去他原来的这些地位。但是后一者只要你有你的能力，而且那个能力然后还是社会所需要的，那你总之有一个就业。所以他认为就是说而且从价值上他也会，就是让我，他就是我接受的这种教育，也是说就是靠着这种后裔者方式，然后，嗯去获得工作，然后是就可能会让人在价值上会要优于前置，就是至少我接受的这种教育以及我认可的这种价值观可能是这样。

访谈员2 09:19
嗯，您认为就是您的父亲为什么会有这样的观点呢？然后或者也许您可以从您父亲的这些经历上去尝尝试，去。

[Segment 6]
访谈员2 09:19
嗯，您认为就是您的父亲为什么会有这样的观点呢？然后或者也许您可以从您父亲的这些经历上去尝尝试，去。

受访者 09:29
解释一下。好的，就是我先讲一下他的经历，他本身也是这个从河南那边，就是河南农村里然后考出来的。然后他当年就是怎么说他是很典型的就是这种教育，然后就改变他人生这样就他。嗯，本来是，也是在河南这个农村里长大的，后来那个考到那个，从他考到北工大，然后。他本身本科，当时还读的不是计算机，后来那个转的，后来那个读研又转计算机，然后他那会儿正好又赶上这个，就是互联网泡沫破裂前，就是整个行业非常欣欣向荣一段时间，然后就进入了这个行业，然后之后也就在北京那边立足。所以他自己的经历就属于是他在大学里，然后自己他本身是本科化工作，他还有他自己自学的这些技术。然后之后这个又读了一个相关言，然后靠着这些积累的这些本领，然后在积累市场找工作，就他本身的经历是这样，当然现在的这个市场其实还是很不一样，他那会儿中国属于一个发展阶段，发展比较快，当时什么行业都缺人。那个时候你有一门能干活的本领，然后就非常好像那会学土木，我们不都知道吗？那会都能挣很多钱。

受访者 10:55
但现在中国总体来说这个首先教育发展这么多年，各行各业是这个不缺少人才，就是有技能的人是非常多的，就是当然可能每个行业能拔尖的人仍然是有限，但是总在说是不缺这个，就是这种技术上很熟练的这样的劳动力的，所以现在情况是哪怕学一门这样的技术也不一定能改变自己的命运。嗯，所以就是整个社会环境可能和他当年也不太一样，但总的来说他这样的人生经历的确是塑造他的这种，就是非常崇尚这种能创造价值的技术这样的观念。

[Segment 7]
受访者 10:55
但现在中国总体来说这个首先教育发展这么多年，各行各业是这个不缺少人才，就是有技能的人是非常多的，就是当然可能每个行业能拔尖的人仍然是有限，但是总在说是不缺这个，就是这种技术上很熟练的这样的劳动力的，所以现在情况是哪怕学一门这样的技术也不一定能改变自己的命运。嗯，所以就是整个社会环境可能和他当年也不太一样，但总的来说他这样的人生经历的确是塑造他的这种，就是非常崇尚这种能创造价值的技术这样的观念。

访谈员3 11:33
就是。嗯，提到了这个父亲的关系，让我想到就是你选择这个计算机专业，它也是一种比较技术倾向的一个专业。那可以问一下，你当选择这个专业的时候有没有吸烟什么样的信息或者什么经验影响你？比如说你的附近这种观念有没有影响？或者其他的有没有影响你去选择这个。

受访者 11:52
专业？嗯，是有的，就是因为受这个压影响，因为我母亲本身也是在中学里教电脑，就是因为这样家庭的影响，所以我从小就是感觉自己以后就是比较理想的就业，然后就是跟父亲一样去写代码，就是因为这样的观念，所以我等于报志愿时候我也没有犹豫什么，我觉得我就这个人可能就比较就可能就很难想到我再去学一个别的专业那样的，所以当时也没有多犹豫什么，但的确是这种家庭影响让我最终做出这样选计算机世界，哈哈哈唉。就其实也不好，但是就是。

[Segment 8]
受访者 11:52
专业？嗯，是有的，就是因为受这个压影响，因为我母亲本身也是在中学里教电脑，就是因为这样家庭的影响，所以我从小就是感觉自己以后就是比较理想的就业，然后就是跟父亲一样去写代码，就是因为这样的观念，所以我等于报志愿时候我也没有犹豫什么，我觉得我就这个人可能就比较就可能就很难想到我再去学一个别的专业那样的，所以当时也没有多犹豫什么，但的确是这种家庭影响让我最终做出这样选计算机世界，哈哈哈唉。就其实也不好，但是就是。

访谈员1 12:32
这样，所以说听到您刚才的，嗯，所有的这些就业规划的话，那你如果，嗯，您说干这最大的是进了大厂啊？像刚才轩宇的话，他说他接了大厂之后要接着学技术，接着举案，接着要更多的薪资。那您觉得您如果接到大厂你想干什么？

受访者 12:51
嗯，就是首先从个人生机的角度讲，进大厂之后首先肯定得这个尽量让自己不要被这个大厂优化掉。你像现在大厂总监优化这个大家都有所耳闻，就是如果要做到这里的话，基本是要在，就是因为国内大厂它总体是这样卷的一个氛围，所以你也不得不卷。实际上如果进大厂还是得在，但其实我觉得，嗯，就是真进到大厂之后也不一定就一定要像他刚刚说的那样，就是说，嗯，我想要其实可能太遥远，这个问题我思考其实比较少，也不一定能回答的上来。嗯，我其实你想问的就是说等我就业之后我再进一步可能会有什么样的人生规划？对，嗯，我感觉就是到那个时候基本上也就如果不出意料的话，应该也都是就是那种成家立业那样的。可能。如果是单从以后的职业规划的话，在大厂中肯定会想两个问题，就是第一就是我能不能让想一些办法让自己在这种进入中年之后依然能留在大厂。就这个方法是有的，基本就是说如果要大咖啡能做到一个能从纯技术，然后这个做到一个技术管理岗的话，就是说可能要带团队，然后比如说一个五六个人的团队去负责，然后带的去做这种，就是当然你也要开发，但就这种又有开发又有管理性质的岗位的话，这种岗位他会很看，就是如果你经验丰富的话，就是你是可以是有机会能留下来的，那这是第一会考虑，我能不能说就常年留在大厂，但是肯定有能做到这一步的，那肯定也会有。

受访者 14:53
就是说未来，因为在大厂的话，哪怕它不是主动优化，你也会有各种风险会离开，比如有时候可能你所在。那整个部门然后因为那个产品发展的原因，然后可能就消失了，你可能会扔到一个池子里，之后如果你一直被扔到池子里，可能你就会从池子离开，就离开这个企业，所以肯定要思考，就是说自己如果离开大厂的话，要如何在就业的一个问题。

受访者 15:16
在就业的话，嗯嗯，我如果到时候再去的话，我应该会考虑，就是如果到那一步应该想再去别的大厂，可能不会那么容易，但是国内其实可能社会上大家听的多的是大厂。但其实大厂它提供的只是这个行业很少的一部分酒业，就是像支撑起整个这个互联网，乃至整个这种 it 相关的产业的，实际上是有很多很多中小企业的。比如说我可能大家不为人知，但是比如你像在东北那边，可能很多工厂里，他工厂有时候需要有一些工控机上面的一些程序什么的。嗯，那个东西有时候他一一涉及到更新换代，就是工业上他也会需要有人去写一些，但是他那些用的技术都比较简单，然后我因为我自己也加了 QQ 群，他可能也是给的也不多，就是一个月两三，一个月可能三四千那样子。

受访者 16:11
但是这样的岗位其实是大量存在的，因为它是一个整个各个行、各行业都在使用这种岗位，当然可能这个可能会考虑一下转一些这样的一些岗位。就举这样的例子，也有很多小的企业，就比如说我们去饭店吃饭，他那个小程序其实肯定都是有人开发的，对，都是一些，可能都是一些很小的，就一共可能就 20 来人的这种小企业。然后他们也都可能很忙，因为这种单子他这些企业生存压力都很大，肯定很忙。但是总的来说你愿意去还是有，如果你从大厂上有一些工作经验，他肯定还是会愿意招你。

访谈员1 16:46
嗯，所以说您要是从大厂，嗯出来的话，就不再想去一个竞争这么大的地方，就想去一个相对来说我们称之为躺平的地方。

受访者 16:57
嗯，这主要还是从，就是因为刚刚已经在讨论就是从人生的规划了，就不光是一个毕业之后的规划了。因为到人他肯定是年纪大了之后，自己不管是这种一成家立业了，不管是自己时间上的投入，还是说自己这种脑子学习能力、反应能力上能力都会有所下降，就肯定会有一天会卷不过其他人。嗯，所以肯定要考虑就是在这个时候，然后自己要怎么生存，这是个很实际的。

[Segment 9]
受访者 16:57
嗯，这主要还是从，就是因为刚刚已经在讨论就是从人生的规划了，就不光是一个毕业之后的规划了。因为到人他肯定是年纪大了之后，自己不管是这种一成家立业了，不管是自己时间上的投入，还是说自己这种脑子学习能力、反应能力上能力都会有所下降，就肯定会有一天会卷不过其他人。嗯，所以肯定要考虑就是在这个时候，然后自己要怎么生存，这是个很实际的。

访谈员1 17:25
那家人想让您进国起，您的想法是什么样？

受访者 17:31
嗯，进国企，首先我先讲一下他为什么想让我进国企啊。这个跟我父亲他个人的经历，个人应该很有意思，经历也有关系。就是他当年那个北工大那个硕士刚毕业的时候，他当时其实是最先进的是国企，是这个就是电话局，就是现在没有调电话局，现在是这个中国电信当然是先进的国企。但是他在国企待这个待了几个月，他发现这个他的工作就是非常的简单，就是每天到那块，然后那个歇着，然后如果有人来向他告诉他说某个设备有点问题，他就给华为的人打一个电话，然后华为会派一个工程师过来给修好，然后他就坐着就可以了。然后他说他当时这个，他说他觉得他一直后悔，他说他应该一直留在那，说这种工作多好，而且那个时代红利，你现在想去可能都没有这么好的工作。然后但是他当时就觉得说特别就他当时说他因为年轻，他当时去电话局，本来是因为觉得电话局有一个当时非常厉害的电脑，就是有一个当时的这种叫小刑机，实际上是一种非常大的这种服务器。他本来想见识见识这些东西，但是他完全没见，他觉得很懊恼，他就想学技术，然后他当时就觉得那个觉得华为的人来非常，华为人非常厉害，而且华为给的也比当时多了，最后他就直接跳槽去华为了。但他其实一直后悔，他觉得他如果这辈子一直呆在电话局的情况，所以他就觉得他会觉得可能他会不，他不一定会那么了解一下，他可能会觉得我会跟他一样，然后毕业，然后先进国企，然后他就希望我不要犯他那样错误，然后一直待在国企就是跟着。

[Segment 10]
受访者 17:31
嗯，进国企，首先我先讲一下他为什么想让我进国企啊。这个跟我父亲他个人的经历，个人应该很有意思，经历也有关系。就是他当年那个北工大那个硕士刚毕业的时候，他当时其实是最先进的是国企，是这个就是电话局，就是现在没有调电话局，现在是这个中国电信当然是先进的国企。但是他在国企待这个待了几个月，他发现这个他的工作就是非常的简单，就是每天到那块，然后那个歇着，然后如果有人来向他告诉他说某个设备有点问题，他就给华为的人打一个电话，然后华为会派一个工程师过来给修好，然后他就坐着就可以了。然后他说他当时这个，他说他觉得他一直后悔，他说他应该一直留在那，说这种工作多好，而且那个时代红利，你现在想去可能都没有这么好的工作。然后但是他当时就觉得说特别就他当时说他因为年轻，他当时去电话局，本来是因为觉得电话局有一个当时非常厉害的电脑，就是有一个当时的这种叫小刑机，实际上是一种非常大的这种服务器。他本来想见识见识这些东西，但是他完全没见，他觉得很懊恼，他就想学技术，然后他当时就觉得那个觉得华为的人来非常，华为人非常厉害，而且华为给的也比当时多了，最后他就直接跳槽去华为了。但他其实一直后悔，他觉得他如果这辈子一直呆在电话局的情况，所以他就觉得他会觉得可能他会不，他不一定会那么了解一下，他可能会觉得我会跟他一样，然后毕业，然后先进国企，然后他就希望我不要犯他那样错误，然后一直待在国企就是跟着。

受访者 19:12
然后就我个人来说，首先我觉得，首先比如因为我之前跟我们辅导员聊过，我们辅导员他现在研二，然后他明年也就要毕业，他现在都在忙着找工作。他是，他本身也是我们信愿的学的这些计算机什么的，然后那个他说他去，他就是很想这个进寝室内，然后比如说这个不管是说是考考公，然后总，然后还是说进国企，他但是他说他就发现以前就去这个各大银行，人大这个学历完全是够用。现在在很多时候因为有这种清北的同学历的人来竞争，然后所以他甚至都进不了面试。他感到很惊讶，但是又没有办法，然后。他也是大量的要去开各种这种就是找工作的，到处去考试，去面试什么的，就是感觉他的情况就是说，嗯，进国，其实进国企业没其实也是有一定难度的。但是我觉得就是比如如果我不能留在这个学校，这个单人校之，然后这个同时就是在我毕业那个年代大这个大厂，然后依然像现在一样这种工时非常长，而且卷得很厉害，压力很大哈。

受访者 20:33
那我觉得我肯定会像现在所有人一样去考虑进国企这个问题呃。但是就这完全取决于当时到时候的一个就业情况，如果那个时候国企就是比现在还要更难进一些，甚至可能他就招的人就很少。然后像这种情况的话，那可能也不是说我想进，然后就能进了。插句题外话，我暂停一下先，因为我开始了科技休了。

[Segment 11]
受访者 20:33
那我觉得我肯定会像现在所有人一样去考虑进国企这个问题呃。但是就这完全取决于当时到时候的一个就业情况，如果那个时候国企就是比现在还要更难进一些，甚至可能他就招的人就很少。然后像这种情况的话，那可能也不是说我想进，然后就能进了。插句题外话，我暂停一下先，因为我开始了科技休了。

访谈员3 21:06
我嘛？还有一些问题，就是刚才您在前面提到了一个，就是您希望您的工作它是会比较稳定，有一定的家庭这个时间。那其实我想到就是您写的这个工作会不会跟您的对家，未来您的家庭生活的一个状况的期望有关？这是您希望您未来的这个家庭生活是什么样子？比如说会会要、会不会要孩子？会不会这个谈女朋友、有老婆之类的？但是，唉，我也想到一个问题，就是如果进大厂，这个大厂他首先他工作压力比较大，虽然他钱比较多，可能对家庭经济基础是有的，但是他会挤压这个家庭时间，而且他 35 岁正感觉这个孩子上学的时候，他对裁员这个压力，所以就是您基于您对这个行业的认识，就是这些人是如何处理这个问题和您对这个自己的家庭的一个规划和看法是什么样的？

[Segment 12]
访谈员3 21:06
我嘛？还有一些问题，就是刚才您在前面提到了一个，就是您希望您的工作它是会比较稳定，有一定的家庭这个时间。那其实我想到就是您写的这个工作会不会跟您的对家，未来您的家庭生活的一个状况的期望有关？这是您希望您未来的这个家庭生活是什么样子？比如说会会要、会不会要孩子？会不会这个谈女朋友、有老婆之类的？但是，唉，我也想到一个问题，就是如果进大厂，这个大厂他首先他工作压力比较大，虽然他钱比较多，可能对家庭经济基础是有的，但是他会挤压这个家庭时间，而且他 35 岁正感觉这个孩子上学的时候，他对裁员这个压力，所以就是您基于您对这个行业的认识，就是这些人是如何处理这个问题和您对这个自己的家庭的一个规划和看法是什么样的？

受访者 22:02
唉，你问了一个很好的问题，就是这个行业这个所有人都在担心的，都在想这个事。首先说我个人的一些这个可能家庭上的一些看法，就我这个人可能还是就是思想比较传统，可能一个跟我从小到大这个本身感觉自己的原生家庭相对还比较，就感觉就父母对我都挺好的，跟这个有关系，就我还是对比较喜欢这种传统的这样的一个家庭，可能甚至是独生子那样的一个非常传统的一个家庭。

受访者 22:36
然后我以后可能，如果可能话还是想就是说像以前人们那样，然后这个找对象，然后结婚，然后生一个孩子，然后就这样，然后就非常传统的那样过一辈子。就是在这样的一个大背景下，就所以你就说的有很有道理嘛？说这个现在这个大厂就是其实就是国内，其实所谓大厂就是国内这种互联网巨头他们对这种员工的这个工作时间的期待，实际上是与这个员工对他这种一个相对正常的一个家庭生活的一个期待是相悖的。在这种情况下，但我觉得怎么说呢？首先就是我们以这个变化的眼光看问题，这个 20 年前的国企， 20 年前的这个互联网企业，那会可能还是在起步时期，日会和现在是完全不同的。这个哪怕是 10 年前也不同，我们也没有理由就以现在的这种眼界，然后就来判断说等我年到中年的时候，这些企业会是什么样子的？就是你看国外那个当年他们这个最早这个资本主义萌芽的时候，那不也是这个，这种大量雇佣童工，然后这个所有工人过都非常差，但是你看他们几百年之后，现在过得不也还都可以嘛？所以我觉得这个一个就是我觉得这种普通就是这种雇员的这个待遇具体会是什么样的？就我们不能简单的就用现在的这个情况去估计说等我，等我到中年时候去吧。

受访者 24:13
所以我觉得就是比如说我可能刚进大厂的时候，我还没有面临说很多这样这种家庭，尤其是可能未来这种孩子，然后对时间上带来的问题，但我也不会就因为说未来就是有这样这么多的因素，然后就去放弃一个职业的一个机会。可能我会就是只要那个职业，就是跟我，比如跟我这个大学可能有研究生刚毕业的时候这样的一个，这个我对生活的一个期望是相符的，就是没有特别违背这些东西的话，那我就不会特别在意人，我会先进去干几年，哪怕说我在大厂干了几年，然后之后可能因为个人或者因为家庭原因，然后觉得这个实在是太累了，然后想出来，那到时候就大厂这一段经历，然后在我未来找工作。时候也会很有用嘛。嗯，所以我会觉得就是可能刚毕业的时候，就业和人生长期来看，一个就业一个倾向，就这和二者还是有一定区别的。

[Segment 13]
受访者 24:13
所以我觉得就是比如说我可能刚进大厂的时候，我还没有面临说很多这样这种家庭，尤其是可能未来这种孩子，然后对时间上带来的问题，但我也不会就因为说未来就是有这样这么多的因素，然后就去放弃一个职业的一个机会。可能我会就是只要那个职业，就是跟我，比如跟我这个大学可能有研究生刚毕业的时候这样的一个，这个我对生活的一个期望是相符的，就是没有特别违背这些东西的话，那我就不会特别在意人，我会先进去干几年，哪怕说我在大厂干了几年，然后之后可能因为个人或者因为家庭原因，然后觉得这个实在是太累了，然后想出来，那到时候就大厂这一段经历，然后在我未来找工作。时候也会很有用嘛。嗯，所以我会觉得就是可能刚毕业的时候，就业和人生长期来看，一个就业一个倾向，就这和二者还是有一定区别的。

访谈员1 25:10
嗯，所以说您不是想一直越排越高，薪资越来越高，然后他薛宇那种就是到最后赚很多很多钱的那种生活和您的期望是违背的，您其实是想，嗯嗯，在大厂，无论是以后留在大厂还是在大厂工作之后换一种生活方式，嗯，最终的目的其实是想要一个不愁是穿家庭和美的一个稳定的生活。

受访者 25:42
对，就是一个那种中，就是一个比较典型的那样的一个中产的一个生活，可能未来就是我们从这种分析角度应该是这样，就其实你看就是可能不同行业不一样，像比如互联网这个行业比较常见的一个情况，其实反倒是说这个年轻的时候拿的比较多，然后他年轻干了几年，就是这个最辉煌的时候拿的比较多，然后自己能投入时间很多，然后这个年纪越大，然后反而实际上一般会拿的会稍微再少一点，然后就稳一点。

受访者 26:14
其实这是这个行业的一个比较常见的一个情况，就是真正像那种一种能够因为这个这种做的特别顺利，然后一直到高管这种非常非常少，然后本身我也没有听说过这样的情况，就是就总的来说，唉唉，这跟人的一个能投入时间是有关的。比如你看年轻刚毕业的时候，像我们现在我们在学校里学习，我们可以投入很多时间，然后去从事这种为个人发展相关人可能在我们高中的时候我们投入的会更多一些。但是我们逐渐在个人发展上投入，时间就会变得越来越少，然后到这个刚就业时候，可能在这种就在岗位上还能花很多时间，因为那会儿也没有什么负担嘛。

受访者 26:58
你可能直接在公司边上，然后这个坐，然后就在那边就住了。甚至你要是说特别忙的话，直接就睡在公司的这个地板上，然后弄一个折叠床，我觉得这也是年轻人的一种生活方式。但是说你要到中间之后还这么过，那这辈子确实也有点，哈哈哈，有点过于社畜了，可能还是不希望这样的，就所以说如果是这样的话，那我可能我也能接受说我薪资就是可能刚毕业的时候最多，之后越来越少，这是能接受。

[Segment 14]
受访者 26:58
你可能直接在公司边上，然后这个坐，然后就在那边就住了。甚至你要是说特别忙的话，直接就睡在公司的这个地板上，然后弄一个折叠床，我觉得这也是年轻人的一种生活方式。但是说你要到中间之后还这么过，那这辈子确实也有点，哈哈哈，有点过于社畜了，可能还是不希望这样的，就所以说如果是这样的话，那我可能我也能接受说我薪资就是可能刚毕业的时候最多，之后越来越少，这是能接受。

访谈员1 27:29
嗯嗯，然后您刚才提到就是在留在大厂里的一条路是去做团队管理。对，嗯，团这个团队中的管理的这部分因素是不是您之前提到的与技术无关的事情？

受访者 27:44
嗯，这算也不算，其实像技术上的团队管理，它不光是一个管理，它首先是一种，就是可能是一种。嗯，就打个比方，比如说盖楼，你知道肯定是先有这个设计师设计，然后有这种搞土木的人给你画非常非常详细的这种图纸服饰拿到工具上之后，有一个这个工人看一下，然后说，噢，然后这么弄，这么弄，然后最后工人把这个东西具体盖起来，他是这样的。

受访者 28:14
就所以其实我说就是在大堂里可能要能留下的话，你要就会到这种技术管理岗，实际上技术感染可以理解为就是你逐渐就是会从这个就在基层前后端拧螺丝，可能就会逐渐变成一种，嗯，有一定这种架构设计的意味在里头。然后这样的话就是就首先这从技术上讲，这实际上是一种更高级的技术上的能力，就是能设计一个很庞大的一个，一个可能要几个月，很多好几个人一会还能写完。而你有能力在这些东西做完之前，就先把这个东西设想出来，计划好，然后就这是首先是一种计划能力，然后其次就是他如果你能做到这样的这种岗位的话，那相对这个企业也会更重视你一些，也能不会那么容易的就被这时候就被企业优化掉？相对是这样，嗯，刚才说就离开了那个最危险的那个一线，你看。

访谈员1 29:09
这个最明显。嗯，然后有一个针对于您这个行业的一个小问题，就是您刚才提到选在大学的老师，然后有可能的话可能会出去，那就是在您在高校内学术的这些技术和您出去在实际应用中的这些技术区别大吗？您认为？

[Segment 15]
访谈员1 29:09
这个最明显。嗯，然后有一个针对于您这个行业的一个小问题，就是您刚才提到选在大学的老师，然后有可能的话可能会出去，那就是在您在高校内学术的这些技术和您出去在实际应用中的这些技术区别大吗？您认为？

受访者 29:33
嗯，首先我没有读过研。我没，我也没有读过博，我也没有工过作，所以我确实也不知道这个东西区别大不大，我也只有读过研，读过我工作过的人才知道这个人。那其实就我个人的认识来看，嗯，我觉得这取决于这个工，就是比如如果，比如我本科本来想进这个教职，然后之后读了一个补单字。做市场就业，这就很大程度上有没有关系取决于我就的这个业是一个什么样细致的岗位。如果单纯是一个，就是那种前线式的那种前后端开发岗的话，我觉得其实关系没有那么大。像那种朋友，说实话我觉得本科毕业就是这个足够的。

受访者 30:18
嗯，但另一方面，如果说，比如说我这个读博最后虽然没有留在，因为各种原因没有留在结局，但是我这个，但是我最后还是因为自己说可能这种在算法以及这个领域，然后前一年了解的比较多，然后最后能从事一种算法的，就是其实所谓上好党就是去企业也做一些那种最难的工作。

受访者 30:40
嗯，就是可能就跟你弄一个，就好比说你去造一个飞机，然后你会研究那个发动机，然后最核心的空气动力学，你知道吗？所以上好早就叫，比如你像，像你像，比如字节，他可能他当然需要大量的人，就是淘宝他可能需要大量的人去给每一个活动，然后写一个新的网页，然后让这个东，然后测试好，保证这个东西不坏。但是另一方他肯定会有一些最核心的人去负责维护他的，这些是推荐算法，这些乱七八糟的都非常核心的东西。

受访者 31:12
就如果说，比如我读完国，然后就能有幸去这样一个岗位，然后当然这种待遇都很好，但是我也不一定能这么信，然后就这样搞完，那我觉得我学的东西其实是能用上。当然真正能这条路是很多人想走，但真正能走到这走到头的其实很少，大部分更常见的可能就是，嗯，比如去读一个研，然后就是相当于证明一下自己的这种能力，然后去市场就业，然后做一些其实本质上本科生，然后也能做的一些工作，然后之后再进一步发展，就是，然后就是在工作中在积累经验，在发展，其实这种是最常见的，就是总体来说其实是学用脱离会常见一些，但是如果能够不脱离的话，那当然是最好。

访谈员1 32:02
嗯，那您想象中的体质内的生活是什么样的？

[Segment 16]
访谈员1 32:02
嗯，那您想象中的体质内的生活是什么样的？

受访者 32:09
嗯，我们这个体制内指的是狭义上的体制。狭义上的我感觉可能就是整天处理着一个style，然后整天写一些默认文档。我不了解，因为我就是纯粹凭借我的一种想象。嗯，我有可能就是每天，然后那个你可能就，就算，也不是，你可能就可能坐在一个窗口，坐在那个柜台前。然后有人来问说我们这说我的这个税，然后这个怎么着？然后你按照流程给他噼里啪啦，然后敲电脑也在我内部的网页上操作一通，说你的这个事，我已经这个，就我们已经这个开始处理了，然后有进一步商业，或者我觉得可能就是这个，然后可能再好一些，可能就是这个，这坐在一个办公室里，然后整开有一些文，然后人家有一大堆文件，然后需要写，然后噼里啪啦，然后写各种各样的文件，写各种 Excel 表，就是我想象中是这样的，但我也不知道它实际上是什么样。

访谈员1 33:16
嗯，在，哈哈哈，在您的追求位选择中，您觉得就是您赚钱大部分应该是为了维持家用。

受访者 33:28
就是维持。嗯，可以这么理解。

[Segment 17]
受访者 33:28
就是维持。嗯，可以这么理解。

访谈员1 33:32
对，那维持家用和您的轻松的话就是您的轻松的生活。嗯，现在轻松的生活您觉得哪个更重要？或者说您觉得如果有一个家庭会让您觉得负担很大的话，您会不会选择一个家庭？

受访者 33:47
一个很好又很尖锐的，我唉。实话实说，我没有怎么思考过这个问题，不过要硬要来讲的话，其实我感觉就是一个人说到底就最重要的，就其实跟人一看他做那么多事情，最重要的其实还是说能让自己高兴就行。嗯，其实除了这个之外，剩下一切就你想他想要的一些东西，一些他所追求的本质上只是这个事情的一些目的。嗯，就是如果硬要说在某一种情况下，就是可能对我来说，可能我一辈子也没有找到对象，然后就算要成家也只是能非要去这种到这种公园里的这个相亲市场，然后挂一个牌，那样的话。

受访者 34:41
如果说我真的是，如果说我真的非常不信我要过这样生活的话，其实我觉得就单身一辈子，其实我觉得也挺好的，首先我能少很多负担，因为养活自己一个人，然后肯定是要更为轻松的。然后其次可能我生活中也能少很多这种矛盾，能有很多。自我的时间，我可能我又不没有什么需要发愁的，想得很开，然后工作回来之后，然后可能我自己就想做一些什么，比如可能你像国外有很多优秀程序员，他们在业余时间自己会开发很多开源项目，而且能以此为乐。我觉得如果我能有很多业余时，因为如果我没有家庭的话，我会游戏到中年之后，我可能会有很多这样的这种时间，那我觉得其实就这也是一种很不错的生活，但可能我现在还是传统的，我还是觉得。嗯，希望自己以后能就是找到对象，然后结个婚，然后就比较正常的那样，然后再生一个孩子，就像这样子。哈哈哈，如。

[Segment 18]
受访者 34:41
如果说我真的是，如果说我真的非常不信我要过这样生活的话，其实我觉得就单身一辈子，其实我觉得也挺好的，首先我能少很多负担，因为养活自己一个人，然后肯定是要更为轻松的。然后其次可能我生活中也能少很多这种矛盾，能有很多。自我的时间，我可能我又不没有什么需要发愁的，想得很开，然后工作回来之后，然后可能我自己就想做一些什么，比如可能你像国外有很多优秀程序员，他们在业余时间自己会开发很多开源项目，而且能以此为乐。我觉得如果我能有很多业余时，因为如果我没有家庭的话，我会游戏到中年之后，我可能会有很多这样的这种时间，那我觉得其实就这也是一种很不错的生活，但可能我现在还是传统的，我还是觉得。嗯，希望自己以后能就是找到对象，然后结个婚，然后就比较正常的那样，然后再生一个孩子，就像这样子。哈哈哈，如。

访谈员1 35:44
那那，那还是这个比较伤心的问题，就是如果说按您所说您到最后如果诞生了的话，那您的就业曲线会不会产生改变？为什么。

受访者 35:55
会产生？感觉？好，我对你问的好，你说的太对，问的好啊。

受访者 36:08
嗯，实话讲，你把我问住，我，我只能说我没有思考过这个问题，暂停想到了吗？我觉得首先我觉得这个问题很好，然后而且这个我刚刚忽然想起来，就是因为首先我发现他不是行业从业者，其实他的那个一些曾经的同事中，其实有一个就这样的一个例子呃。我父亲他有一个朋友，就是到现在已经人都快 50 了，可能已经 50 多了，跟我父亲年纪都差不多，然后也是就这样待了一辈子。但其实他的生活也很自在，那个首先他反正就是没有什么家庭负担，所以他后来在微软干了一些年之后，他就认美国去了。如果你有家庭负担的话，其实这是没那么容易的。嗯，然后而且他自己一个人，然后也能有很多时间。然后这个可以，可以，过得很自在，找工作的话都不用考虑什么。

受访者 37:05
如果那样的话，我就算我人到中间，我每天我特别忙碌，我就在这个单位的这个地上支一个折叠床睡，晚上我觉得这虽然这个听上去很奇怪，但这是可能也是一种，就是那种很后现代化的那样，那种生活，我觉得这也很，这也不失为一种小，但我还是觉得我为什么一定要找不到对象，然后选择这样的生活呢？我觉得，哈哈哈，这个假设有点这个，哈哈哈，OK，那我觉得不妨这么换。

[Segment 19]
受访者 37:05
如果那样的话，我就算我人到中间，我每天我特别忙碌，我就在这个单位的这个地上支一个折叠床睡，晚上我觉得这虽然这个听上去很奇怪，但这是可能也是一种，就是那种很后现代化的那样，那种生活，我觉得这也很，这也不失为一种小，但我还是觉得我为什么一定要找不到对象，然后选择这样的生活呢？我觉得，哈哈哈，这个假设有点这个，哈哈哈，OK，那我觉得不妨这么换。

访谈员3 37:39
一这样一个问法，就是你希望有一种美满的生活，那么一种美满的生活可以看作一种就是你对生活的一种伦理性的要求。嗯，那么这种要求有很多样，很，对于不同人可能是不一样的。嗯，对，那么我对你的一个总结大概有哪些？比如说你的家庭上的，比如说有个妻子，有个孩子，就算一种，然后你的孩子可能学习好，就算这种这一类里的，那么另外一类里是你在这个工作上面可能有一些技术上的成就，或者在你的兴趣上能在开发一些个人的项目有一些这些兴趣上的成就，那么总的来说这是你对一个生活美满的一种定义。那么你觉得这些要求中，那你的一个取舍或者是怎么样的？他们是共同满足的？或者是优先满足哪个？或者是说你他对他们的一个拿取应该是杀拿的那个这种。

受访者 38:37
唉，问的好。唉，这个让我想起了我初中的时候，政治老师让我们玩一个游戏，就是在纸上写下 10 个自己认为自己最为真实的东西，然后让你一个一个划掉。然后那个就是说现在你不得不失去其中的一样，继续划掉，都划到纸上，有几个，就这是一个很，首先是一个思考的时候会让人很痛苦很纠结的问题呃。然后其次。

受访者 39:10
eh Hahaha 先暂停一下。如果非要说就是在这种，嗯，家庭生活和这种个人之间做一个指导话，可能还是会像大部分人那样，就是还是选择就是这个，就首先这取决于这个取舍发生在什么阶段，就但我觉得如果这个取舍真的发生了，他肯定是在我这个成家之后，因为成家之间我也不会预料到会有这样的歧视。

受访者 39:43
对，就是所以在大家成家之后，我好像也，我也没有什么可以选择的，我只能选择舍弃我个人的这种信息二。嗯，其实就是这样的，可能我父亲对我影响比较大，像他可能曾经也都很喜欢这种。记录什么的，甚至大家自己那个计划要写书，但是最后也是因为我这个学业，然后他很多自己的这些事情来做，也没有办法投入那么多时间。就我觉得这种其实可能如果真到发生的时候，其实并不是一个歧视，而是一个不得不的事情。嗯，不是。

[Segment 20]
受访者 39:43
对，就是所以在大家成家之后，我好像也，我也没有什么可以选择的，我只能选择舍弃我个人的这种信息二。嗯，其实就是这样的，可能我父亲对我影响比较大，像他可能曾经也都很喜欢这种。记录什么的，甚至大家自己那个计划要写书，但是最后也是因为我这个学业，然后他很多自己的这些事情来做，也没有办法投入那么多时间。就我觉得这种其实可能如果真到发生的时候，其实并不是一个歧视，而是一个不得不的事情。嗯，不是。

访谈员3 40:20
这个意思，就像你刚才举例的那个，你那个爸的那个同事，嗯，他肯定是受到他工作的压力，挤压了他在生活上的时间。

受访者 40:28
对，导致他找不到老婆。嗯，这也不好说。嗯，我这个还真不一定。

访谈员3 40:35
就是至少从你现在的观念来说，你还是希望有可能的情况下，那就还是要有一个正常的家庭，但是如果受到了工作的挤压这件事犯不成。

受访者 40:47
我觉得就是真正能，我觉得这个工作的挤压一般不会说能到达一种让你没有办法这种成家这样的一个事情。

访谈员3 40:58
他通常意义上来说，在这个挤压的过程中，这个人的观念发生了一些变化，他开始说服自己没有一个家庭好像也行，然后开始能逐渐接受。

受访者 41:09
这样的一种，那这个可能跟采访那个被挤压，然后思想关系改变之后的我也不能预料到我在经历这种人生沧桑之后会怎么看这件事情。确实，我只能说我现在我不能预见到时候我会说什么。嗯嗯嗯，我不明白，行。