[Segment 1]
访问员2 02:40
嗯，好。然后现在开始我们的访谈。第一个问题，麻烦您谈一下您对未来的职业规划。

受访者 02:56
就是基本来说的话，目前从我以往的一些实践经历或者说科研经历来看，后续的话应该会选择进入高校进行作为未来的事业发展情况来看，所以说应该基本上就会走这种专业的科研单位。

[Segment 2]
受访者 02:56
就是基本来说的话，目前从我以往的一些实践经历或者说科研经历来看，后续的话应该会选择进入高校进行作为未来的事业发展情况来看，所以说应该基本上就会走这种专业的科研单位。

访问员1 03:15
那您就是有考虑过进那个大厂或者企业吗？就是中或者中厂。

受访者 03:21
嗯，暂时是没有这方面的想法。

访问员1 03:25
嗯，那就是为什么会没有这方面的想法，其实我看好多人其实是比较想往这个方面走，反倒是往科研上的可能是会比较能少一些。

受访者 03:37
那个的话会不会跟你们就是访谈的人群上会有不同？那你如果说看到一些本科生或者硕士生的话，他们可能会对大厂或者说一些企业，然后这种单位会比较有倾向。但是你如果说读到博士这个阶段的话，自己手里面有一些相应的科研成果，且对于自己做这一方面是比较感兴趣、有信心的，我觉得大概率会选择继续从事科研工作上面，去走学术这条道路。

[Segment 3]
受访者 03:37
那个的话会不会跟你们就是访谈的人群上会有不同？那你如果说看到一些本科生或者硕士生的话，他们可能会对大厂或者说一些企业，然后这种单位会比较有倾向。但是你如果说读到博士这个阶段的话，自己手里面有一些相应的科研成果，且对于自己做这一方面是比较感兴趣、有信心的，我觉得大概率会选择继续从事科研工作上面，去走学术这条道路。

访问员2 04:10
那在您整个从本科到硕士到博士的过程中，您的就业规划有发生过改变吗。

受访者 04:19
其实在初期的时候，特别是说在本科的时候，应该还没有形成一个比较全面系统的对未来的一个观点，所以说那会儿的时候基本上对于你继续选择深造，还是说直接进企事业单位是还比较迷茫的。那段时间的话，其实比如说在我们大四大三下，大四上网找工作的时候，其实是会全面的在全市场上去都会进行一方面的考察，那个时候的话也是会有一小阶段的实习这种，但后面的话，当你进入到，比如说你通过了硕士生的那个考核了，那后面可能就是会进入了硕士学习。那主要还是想说在当时更想提升自己的能力，而没有说是对于我个人来讲，没有说是特别强，直接就进入单位里面去了，将开展未来的发展。

访问员2 05:21
那在当时的话，以我的认识，在可能很多年前，可硕士、博士的话可能并不是很多本科生的第一选，当然我不知道我说这对不对，就是说当时选这个道路的人不，并不多。您是为什么会选择读书？一路读书读不完呢？

受访者 05:45
嗯，其实可能各个阶段的理由都是不一样的。嗯，那在第一阶段的时候本科转到硕士，其实在当时对我产有一个老师产生的影响比较大。他的话是在读博之后进入了我那个学校去当做老师工作，然后当时他就是对于教师这个岗位是具有极高的热情，并且流向他的学生们传递出他的这份热情，又让我们感受到了，那由此的话就会导致我对未免未来的话其实是有一定的憧憬的。那他到硕士到博士阶段的话，我觉得可能主要是因为因你在这方面其实有一定的实力积累了，那我这个时候其实自己感觉触摸到了一点做研究的兴趣干嘛？可能是说噢，所以还会选择愿意继续去读博士。

[Segment 4]
受访者 05:45
嗯，其实可能各个阶段的理由都是不一样的。嗯，那在第一阶段的时候本科转到硕士，其实在当时对我产有一个老师产生的影响比较大。他的话是在读博之后进入了我那个学校去当做老师工作，然后当时他就是对于教师这个岗位是具有极高的热情，并且流向他的学生们传递出他的这份热情，又让我们感受到了，那由此的话就会导致我对未免未来的话其实是有一定的憧憬的。那他到硕士到博士阶段的话，我觉得可能主要是因为因你在这方面其实有一定的实力积累了，那我这个时候其实自己感觉触摸到了一点做研究的兴趣干嘛？可能是说噢，所以还会选择愿意继续去读博士。

访问员1 06:41
就那您就是现在，比如说想您想选的就是以后是从事教职工作，然后那就是在这个方面上有没有说考虑到一些？比如说，嗯，就是当老师，或者说当大学老师这个他工作会更加稳定，或者说它的可支配性实现更多。什么这就是这些具更具体一些生活方面上和工资方面上的这些考虑。

受访者 07:05
嗯，其实目前来看的话，嗯，从公司上来看，我觉得大学教师这个工作并不比其他的行业赚的多哈，你可能只有等你到资历比较深厚了，然后有一些国家给的那种 title 了之后，才有可能获得一些高的工资申请到一些相应的项目。嗯，所以说这方面我觉得反倒并没有对我的职业规划上产生一定的吸引。然后另外的话，你说稳定性的话，其实现在大家都知道考核的压力是蛮大的。嗯，所以说你这方面，你如果说直接进入了之后，我觉得付出的辛苦可能并不比潘家到那种什么像我这种金融行业，什么投行之类的来的简单。

受访者 07:56
嗯，反倒其实教师这个工作看似假期蛮多，但其实你在假期过程当中的话，也是会把一部分精力放到你的事业上来的啊。也会思考你的文章写作你的一些各方面的事情，但可能对于教师来说比较有优势的一点就是他不用过班，你可以有事情的话就可以随时出去，然后不需要像那种请假打回报这一方面的话，时间上是相对会比较灵活啊。所以我个人认为它的优势性可能是在这方面。

[Segment 5]
受访者 07:56
嗯，反倒其实教师这个工作看似假期蛮多，但其实你在假期过程当中的话，也是会把一部分精力放到你的事业上来的啊。也会思考你的文章写作你的一些各方面的事情，但可能对于教师来说比较有优势的一点就是他不用过班，你可以有事情的话就可以随时出去，然后不需要像那种请假打回报这一方面的话，时间上是相对会比较灵活啊。所以我个人认为它的优势性可能是在这方面。

访问员2 08:33
那么那么麻烦问您就是，嗯，在您目前的这个想法中从事大学老师您说了是，也是一个相对比较辛苦的工作，当然我们知道听大厂也是一个比较辛苦的工作，您觉得这两个有什么区别？

受访者 08:54
嗯，怎么说呢？我觉得他这个工作风格是不同的，其实相比较来讲，你说大厂的话，他可能需要做到的是这个工作上的话，那你可能是需要你认真去负责这样来做。然后另外一点的话可能也需要同事关系的相处会也很重要。然后他的工作内容上的话，其实也可能在大厂里面也是分岗位的，那有的岗位可能专业性，它并不是像讲老师这样，就是特别的精尖型的，我个人有一些个认为有一些岗位会是这样的。嗯，那对于大学老师来说的话，其实他可能就是你只要他是过学术，当你自己能力达到一定程度之后，其实就完全可以在这个行业里面，这是达到说自己的一番天地来，我觉得区别是这样。

访问员2 09:55
我刚才听您说今天聊到就是在读本读硕的时候发现自己的能力，就是您的意思是指就是您当时的能力进大厂的话可能会觉得有一些不适应，或者说或或者说有一些并不能很好的施展。

受访者 10:19
其实他就是说，嗯，能力这一方面是跟兴趣相符在一起的。你如果说进大厂说是嗯，就是说没有办法去跟大厂其他的员工竞争，或者说没有办法适应，我觉得这应该不存在这种说法。我所说的能力是指说我其实对于这个搞研究的人来说，最普遍的一个最简单的一个说法就是你的文章可以发表，你是觉得你有能力能够进行文章写作的，且是被大家认可的，我觉得是这样的，而且在写文章过程当中的话能发现一些创新点。我觉得，嗯，就是怎么说是感觉到你对学科的推进是有帮助的，只能说我是偏向于通过能力当中获得了一点兴趣，获得了一点那种喜欢的感觉。比如说进大厂的话，其实相比较来说我是没有那种大厂实习经验的，我并不知道，我说我如果进去了之后是否也能够获得相应的兴趣，只能说我在那个阶段因为我这个经历有了这样的能力，有了这样的喜好，是这么来的嗯。

[Segment 6]
受访者 10:19
其实他就是说，嗯，能力这一方面是跟兴趣相符在一起的。你如果说进大厂说是嗯，就是说没有办法去跟大厂其他的员工竞争，或者说没有办法适应，我觉得这应该不存在这种说法。我所说的能力是指说我其实对于这个搞研究的人来说，最普遍的一个最简单的一个说法就是你的文章可以发表，你是觉得你有能力能够进行文章写作的，且是被大家认可的，我觉得是这样的，而且在写文章过程当中的话能发现一些创新点。我觉得，嗯，就是怎么说是感觉到你对学科的推进是有帮助的，只能说我是偏向于通过能力当中获得了一点兴趣，获得了一点那种喜欢的感觉。比如说进大厂的话，其实相比较来说我是没有那种大厂实习经验的，我并不知道，我说我如果进去了之后是否也能够获得相应的兴趣，只能说我在那个阶段因为我这个经历有了这样的能力，有了这样的喜好，是这么来的嗯。

访问员2 11:29
嗯，还有的话就是目前在高校内，那在高校内我们做如果以后选择做一个高校老师的话，那在您看来这个职业他就是它的一个整体文化，或者说它的一个整体概况是什么样的？

受访者 11:56
当大学老师的概况，您说学校的文化吗哼？

访问员1 12:02
嗯，就是，就是您觉得就是这可能他的这个生活史或者生活规律，然后包括他的一些生活状态，这个就是包括这个老师的这个精神状态是大概是个怎么样的状况？总体上，嗯。

受访者 12:18
其实，嗯有很多例子，我觉得其实你做大学老师的话，你这个东西心态要调整好，因为大家都知道这个东西其实是一个做冷板凳的东西。对，然后坐冷板凳，虽然说你的，尽管说你能够做到一些文章出来，能够做到一些突破性的东西出来，但其实有的时候你的文章拿出去，别人也并不一定能认可你。

受访者 12:46
发期刊的话，你的目标是a，但你可能只能得到一个b，可能会有一个心理落差感在。然后特别是在这种同期竞争的情况下的话，那你同期的人其实有很多已经很出类拔萃的了，那可能会对你的心理导向一定的压力，所以说你可能需要调整好。那这就会导致有很多像这种，显然读到博士大家可能就是心理上都会有一点点的那么的噢，不是很健康，什么压力、抑郁多少都会有一点。

受访者 13:18
对，所以说你要学会去心理调节，那身体上的话我觉得其实也是很大的一点，因为现在像我的师长们也都会讲说那身体是革命的本钱。其实做老师的话，你大部分像那种什么腰椎病、颈椎病其实还蛮多的，甚至有老师因为点鼠标太多会得到腱鞘炎。然后像那种胃肠性的疾病也有蛮多，所以说还是要很注意身体健康的。

受访者 13:43
那你这个工作过程当中的话，也是需要说经常锻炼啊这之类的这种情况，那在大学里面的氛围的话，我觉得可能就是说因为你在大厂里面，或者说那种单位里面，当你到一定程度之后，大部分接触的可能是你这种同级别的人很少去上课，这种能够跟年轻人进行交流，对吧？当然这会有一点不同。然后另外就是说的话，嗯，在大厂和学校之间的话，他们那个文化其实可能也还是不一样的。那大学里面的话，大家都会说有校训，有校鬼、校训之类的，会循着那个去走。那他跟企事业单位里面的文化我觉得还是非常不同的，因为企事业里面可能是以盈利性为目标，那学校里面的话可能是教书育人，他那个观点会更加的纯粹性，我觉得。

[Segment 7]
受访者 13:43
那你这个工作过程当中的话，也是需要说经常锻炼啊这之类的这种情况，那在大学里面的氛围的话，我觉得可能就是说因为你在大厂里面，或者说那种单位里面，当你到一定程度之后，大部分接触的可能是你这种同级别的人很少去上课，这种能够跟年轻人进行交流，对吧？当然这会有一点不同。然后另外就是说的话，嗯，在大厂和学校之间的话，他们那个文化其实可能也还是不一样的。那大学里面的话，大家都会说有校训，有校鬼、校训之类的，会循着那个去走。那他跟企事业单位里面的文化我觉得还是非常不同的，因为企事业里面可能是以盈利性为目标，那学校里面的话可能是教书育人，他那个观点会更加的纯粹性，我觉得。

访问员1 14:32
那就是您觉得就是您选择这个教师这个行业，就是有这个家庭或者说父母的影响吗？然后或者说就是您父母和你家庭里面，就是对，您就是以后去当大爱老师是持一个什么样的态度呢？

受访者 14:46
嗯，其实在最早先的时候，因为我是山东人，那山东人其实都是有一个考公之混在的哈。对，那父母的话，在你初期的时候，其实像本科阶段我刚毕业那会，他是非常希望你能去考公。嗯，然后去考教职，其实他那种那个时候的教师其实就是高中老师或者说初中老师这种情况了，那个阶段的话其实他们还会是想去左右你的一些想法。

受访者 15:15
那等到后面的话，硕士、博士之后，那我觉得自己的这个心理素质也上来了，这种稳定性自己的内核也在了，之后，那父母其实他就没有过多的再去考虑到，去想你未来职业规划的一些问题，他更会去尊重你的想法。是这样的，那目前来说我这边的话其实就主要是父母对我的话，他就会说希望你能够在你现有的一些想法上给你一些其他的建议，但是他会以你的想法为主，这样子并不，他是在你的想法上去做一个延伸，而不是说去左右你的想法。你像在我未来的话，就比如说找教职，那全国高校各地都有，那对于地区选择上的话，我家里其实也没有说是对此有一些什么样的编号性的。对，这个就是我个人情况是这样的，都不是说普适性的。

访问员1 16:06
我们知道。

[Segment 8]
访问员1 16:06
我们知道。

访问员2 16:09
嗯，您家庭还是拥有一个很自由的氛围呢。嗯，是，还有一个问题就是在您读本科的时候，应该也是几年以前了，就是在您读本科的时候，周边的同学您还记得他们的就业倾向是什么样子？

受访者 16:30
其实当时的话我记得，因为其相比较而言，我好像也没有特别去关注那些进入单位的，反倒他们有一些进入，就是说那种企业或者进入企业的，嗯，他或者说他们进入企业之后慢慢的好像联系并不多了。相反有一些联系多的可能就是进入了那种什么财税局、税务局，然后财政局的一些考公的同学，或者说未来就是说有独眼经历的这些同学联系会比较多。基本上还有的话，就是，对，基本上就是这两类联系会比较多。噢，其他的好像并没有过多的关注了。

访问员2 17:13
那您还大概记得就是像考公或者说以后读研深造的这个比例，或者说人数大概在多少？

受访者 17:24
我记得我们那一届的话，其实我想想你大概感受一下，应该得有，应该比例蛮高的，我，因为他会有那个榜单嘛，应该是得挂了，有五六榜的样子，哈哈哈。噢噢，那可能得有，那至少肯定得超 55% 人是认为。嗯，对，他看具体我应该记不清了。

[Segment 9]
受访者 17:24
我记得我们那一届的话，其实我想想你大概感受一下，应该得有，应该比例蛮高的，我，因为他会有那个榜单嘛，应该是得挂了，有五六榜的样子，哈哈哈。噢噢，那可能得有，那至少肯定得超 55% 人是认为。嗯，对，他看具体我应该记不清了。

访问员1 17:54
那就再问您一个，就是您当时高考就是选择这个志愿的时候，就是就显现在选择您现在所从事这个行业，就是当时的话，就是你就是已经就是心里比较笃定未来要走这条路了吗？还是说您是在这个探索的过程中，比如就是你可能就是偶，因为偶然，就是当时报的时候，可能偶然报这个专业，或者被调剂到这个专业，然后后来才发现，慢慢发现就是这个过程中自己对这个比较有兴趣，然后才选择继续走下去的。还是说就是您当时一开始就知道就已经想好了要走这条路，走这个专业？

受访者 18:32
我觉得好像，嗯，其实对于我个人来说，从初期到现在这一整个时间段内，嗯，我所做的所有的决定基都是基于我能做而做的。对，是的，你像我之前的时候，其实我是有过跨专业的，我本科是学的数学，那我当时选的这个专业是因为我就是高中数学成绩就一直是很好的那种，那理科是很好的。对，所以说选专业的时候就会侧重于像那种什么数学、统计学、理科这之类的。那后面的话其实我在选择转专业，就是从本科到硕士这段时间专业进行了变化，那这个时候我选择转专业似乎是会受到当时的影响，因为经济金融会在那是 2017 年的时候，是属于发展非常迅速的朝阳型的企业，那会儿的话其实我是转到了经济数学做金融类的。那我做金融类的话会大家都会知道要首先选导师吗？嗯，那我选导师的方向的话，其实也是，导师是偏数学型的，他的那种学历背景也是理学类的数学类的背景。嗯，所以说我也是，可能是因为我可能比较喜欢这种模型推导证明解释这种东西，然后就导致我觉得我能做这个东西就选择了从事这个行业，同时附加了一点希望能够追上热门的这么一点，虽然说现在经济技术方案也不好好的，还有什么吗？

[Segment 10]
受访者 18:32
我觉得好像，嗯，其实对于我个人来说，从初期到现在这一整个时间段内，嗯，我所做的所有的决定基都是基于我能做而做的。对，是的，你像我之前的时候，其实我是有过跨专业的，我本科是学的数学，那我当时选的这个专业是因为我就是高中数学成绩就一直是很好的那种，那理科是很好的。对，所以说选专业的时候就会侧重于像那种什么数学、统计学、理科这之类的。那后面的话其实我在选择转专业，就是从本科到硕士这段时间专业进行了变化，那这个时候我选择转专业似乎是会受到当时的影响，因为经济金融会在那是 2017 年的时候，是属于发展非常迅速的朝阳型的企业，那会儿的话其实我是转到了经济数学做金融类的。那我做金融类的话会大家都会知道要首先选导师吗？嗯，那我选导师的方向的话，其实也是，导师是偏数学型的，他的那种学历背景也是理学类的数学类的背景。嗯，所以说我也是，可能是因为我可能比较喜欢这种模型推导证明解释这种东西，然后就导致我觉得我能做这个东西就选择了从事这个行业，同时附加了一点希望能够追上热门的这么一点，虽然说现在经济技术方案也不好好的，还有什么吗？

访问员2 20:16
还有就是在您硕士时期的时候，您硕士是读的经济相关的数学，那您的博士应该和这个又有一定的区别。

受访者 20:30
嗯，我的这个倒没有发生变化，我一直是按照我硕士期间的东西做的。对，没有发生变化了。嗯，是的。嗯，其实当时在转博的时候也是选了一个我喜欢的老师。其实我当时转博的时候大家都会有不同的想法吗？有的会想说再选一个比较好的平台，选一个牛气一点的老师。嗯，那我的话我就奔着我的专业方向去了，我就去选了一个我专业方向里面比较好的老师，然后却并没有去考虑平台什么的。那我来到人大的话，就单纯是因为这个老师在人大，我觉得这个老师如果在别的学校的话，我应该去别的学校。对，我是纯纯奔着人来的，奔着这个专业方向来的。嗯，就目标还是挺明确的那会儿。噢，其实总体来看，我感觉刚跟你们聊就想到我以前的这条路，其实我觉得我目标挺一致的，然后做的每一个选择其实都是基于一个定理来的。好像是的。