[Segment 1]
调查员1 14:24
听懂他说怎么样，听着都窒息。

受访者 14:27
就是他上次喜欢什么他就研究什么，有一段时间研究那个佛学，就是那个和尚和，就是那种。嗯，什么呀？然后有段时间研究那个阳明心学这个呢？好像是因为很多很多伟大领袖都喜欢王阳明，然后他们就去跟风去学，嗯，学半天，其实自己的一点内涵气质都没有学到，反而就是嗯变得更加恶心。嗯，只能这样说。噢，就这种人他们学了阳明学他们能变成什么？还他们能就是真的学到王阳明的气质吗？学不到，他们只是多了饭桌上谈资。对，是够恶心人的，他妈还让我去读完还是什么，读完还说观后感，我观你妈。

[Segment 2]
受访者 29:37
唉，就是如果不结婚，然后那个时候还是一个人的话。如果觉得财务自由，说不定可信，每个每每个月就有那种禁欲吗？就一个月 1, 000 的吗？对，极致的那种省钱，然后偶尔就是喝个小酒，然后差不多没了。就是这，但是这一辈子可能也就这样了。然后那个时候我估计可能自己也不会有什么心情去社交，然后就是因为这一辈子就这样，所以我感觉我可能接受不了那样的生活方式，除非，除非我像那种，呵，像那种家里面有几套房的，能收租的那种，那我可能还要考虑这样的生活，至少你每个月有额外的来源，对吧？对，但是大家都是普通人，哪有人就是有几套房子的事。对，然后所以我感觉还是稳定性比较好。对，就是那个，至少你知道你这个你正在做的事情能够让你下个月有饭吃，对，差不多。

调查员2 30:51
所以，所以您，我就我听下来觉得不考公的一个很大原因是因为觉得体制内的一些礼仪什么的比较恶心。

[Segment 3]
受访者 31:08
就是挺恶心的。唉呦，主要是我家里面那种b，主要是我爸，其实我其他亲戚他们都挺好的，就是我其他经济，他们一般都是教师家庭，就是那种很知书达理的，就是很有那种书院气，然后他们就他们说话就不会像 58 那样很功利的。就，虽然他们也懂一些人就是过，但是我跟我妈在一起我感觉我无时不刻不再被恶心，就他，他就是强行牵强赴会，就是说一些就是听起来很红色的东西，很正确的东西，其实他心里面想的是另一套东西，然后别人听出来了也不能去说，他也不能拆穿，唉，这个好恶心啊。哇哟，我在那边，我晚上刷个短视频，然后在那玩呢，然后他就突然把手机拿过来说，然后给我看那个什么啊？人民子弟拼音怎么样？怎么样？哈哈哈，然后画面，然后说你看这时候这都是怎么值得？各种值得尊敬人。

受访者 32:06
然后说你和我一定要当一个什么样什么样的官？什么样？然后我当时感觉很窒息，我没有办法反驳他，因为我反驳他他说的会更起劲，他这个人就是这样的，就是一说越说他越起劲，只能闭上嘴巴，然后但听，然后怎样怎样的，然后他就是他是那种看不得别人高兴的人，就是别，我，我在刷视频，就是看那种 b 站的逆天封面，然后就是点进去下面一堆人在那骂嘛？然后骂陈瑞，我觉得他很好笑的，然后我笑了一下，然后他说你在看什么？这么高兴？然后我说我在看日本鬼子，你，哈哈哈，然后，然后我说我在看别人骂陈睿，骂 b 站站长，然后他说你天天就看那些看别人吵架，看别人骂人那种负面的东西，然后怎么样？然后我就把来龙去脉跟他解释了一下，嗯，然后他其实就是看别人开心了他就不高兴，然后他还是那种特别功利的，我感觉体制内都有这种，就是不喜欢别人踩在自己头上，不喜欢别人表现比自己好。就是尤其是真那种支撑，真就那种上位的时候。

[Segment 4]
受访者 32:06
然后说你和我一定要当一个什么样什么样的官？什么样？然后我当时感觉很窒息，我没有办法反驳他，因为我反驳他他说的会更起劲，他这个人就是这样的，就是一说越说他越起劲，只能闭上嘴巴，然后但听，然后怎样怎样的，然后他就是他是那种看不得别人高兴的人，就是别，我，我在刷视频，就是看那种 b 站的逆天封面，然后就是点进去下面一堆人在那骂嘛？然后骂陈瑞，我觉得他很好笑的，然后我笑了一下，然后他说你在看什么？这么高兴？然后我说我在看日本鬼子，你，哈哈哈，然后，然后我说我在看别人骂陈睿，骂 b 站站长，然后他说你天天就看那些看别人吵架，看别人骂人那种负面的东西，然后怎么样？然后我就把来龙去脉跟他解释了一下，嗯，然后他其实就是看别人开心了他就不高兴，然后他还是那种特别功利的，我感觉体制内都有这种，就是不喜欢别人踩在自己头上，不喜欢别人表现比自己好。就是尤其是真那种支撑，真就那种上位的时候。

受访者 33:21
哇，无所不用奇迹。有一回我来放学的时候，那个时候他还在那个老家，然后放学的时候跟一个同学打跳，然后那个同学他是班上班长嘛？然后呢？我们打跳，然后我跟他就在街上玩嘛，就玩的有点疯了，然后我就往他那个家那个方向走了 3 米，然后被我爸看到，我爸当时在旁边一个水果摊那里，我没看到他在等我，然后他当时脸色就变了，就喊我，然后呢？然后等我那个同学走了，他就说那个你干嘛跟人家到他家那里去了？你是没有家吗？还是怎么样？然后在街上，非常恐怖的，太恐怖了，我的天。

[Segment 5]
受访者 34:03
然后我说没有，我只是跟人家文章玩一下而已，我又没有说要到别人家里面去怎么样？然后他回家里面就这个事情，就说了我半个小时，就有点骂要骂人的意思了。然后，然后后面我才知道，原来在那个家长群里面，那个班长的家长就是表现的，表现的很突出，很讨得老师的欢心，就是很多运动会，什么活动，什么买水，那些钱都他包了的，然后对学生们都挺好的，对他孩子挺好，然后他觉得他在群里面表现被抢了。就是他觉得就是每次那个老师发消息，然后那个家长回得很快，他就不高兴，我觉得这个就是体制内的一种人体现都很恶心的。就是然后他就，然后他说就是我天天当那个同学的跟班，嗯，然后怎么样怎么样的在后面。嗯嗯，当别人跟你说，我说哪有这样的？然后后面我才明白，就是他觉得我是就是在讨好别人，我觉得近体之内如果看人都是这样的滤镜，那太可怕了，我为什么要去讨好别人？我真的疯了，而且我是我们班成绩第一，我也不需要去讨好别人。哈哈哈，我只是跟那个同学玩的很好而已，我就是疯了。就是，然后反正就是跟他相处过程中我对体制内没什么好影响。对。

调查员1 35:30
所以就是您这个体制内主要还是指政府或者行政岗，主要是业政，但是就是比如说教师、银行这些就还是能。

受访者 35:37
接受，可能还好一点，对，那边没这么多恶心的事情，我觉得挺恶心的。然后我前两天看那个电视剧也叫潜伏，你们看过吗？嗯嗯嗯，然后听过。你们两个里面三个副站长互相争那个站长的位子，搞得头破血流的，然后我感觉就很像，还，而且是国民党的那个，他们三个都是国民党的知识体制内的。嗯，然后呢？然后才其实确实还好是国民党的，不然过不了审，哈哈哈哈，就是很好。

[Segment 6]
受访者 39:17
我作为那个去年的深部长，高南高深部部长发言，嗯，然后我说的第二点是那个要尊重你的实用世界，请假要规范，嗯，然后不要闹出那个新生运动会那个开始了才请假的笑话，然后说也不要那个就只发个请假，不要打备不打备注，然后不知道你是谁那种事情，然后说的有点严肃了，当时台下人都沉默了。然后是我看实习室妹妹有点好像被吓住了，然后我说，唉，这话说回来其实也没事。然后我说今年那个评奖评的又少了，经济性没那么强。你们也不用唱的太专业，就当做玩一样，唱一唱就好了。嗯，然后呢？结果台下管那个，管这个合唱的两个师姐顿时脸色有点变了，然后我就知道我感觉我说错话了，我可能一段话把两边，哈哈哈，对于这种事情发生很多的。对，就是说话太直了，没办法，然后我进体制内，我觉得我会死得很惨很惨，除非我当那种不说话专门帮别人挡酒。就是他们饭桌上面别人要给领导，你怎么说？来，先给我喝喝。哈哈，这种我可能还行，其他我真不行。那倒是，我真成一个饭桶的这个酒囊，那我肯定不愿意，我不想当那么多人。

受访者 40:40
嗯，所以如果真要排进的话，还是选中小城，然后最后再提的那一把，我家里面真是疯了，主要是我爸嗯。嗯，无论怎么样又让我考考编怎么样的，然后他就是抱一些幻想，觉得大学里面跟那个教授跟辅导员跟班主任他好关系了，然后你就能怎么样的？然后我说怎么可能呢？现在很多东西都是很正规的。嗯，就算我去跟辅导员当情人也不一定。

[Segment 7]
调查员1 45:09
干到退休，是吧？对。

受访者 45:11
干个 80 年、 8 年的，然后转到管理岗，然后悄悄的。

[Segment 8]
受访者 45:25
我能进自然最好过去都稳定吗？虽然我最近听说他好像也不稳定。哈哈哈，这个是的，现在。

调查员2 45:33
都是这个都在。

受访者 45:36
所以说总维持概率小低。

[Segment 9]
调查员1 50:55
也行。差不多差不多了，可以，谢谢谢谢谢谢谢谢。经济金融也不是人过的。

调查员2 51:05
你们太强大了，你们。

调查员1 51:06
真的，我听着，我就我我都难受，哈哈哈。
