[Addition 1]
这个群体中的相当一部分人认为，他们目前的就业导向与大学以前经历的关联已相当有限（出现1次）。在他们自我认知中，进入大学以前对于社会以及各领域的一些认知在现在看来是比较稚嫩、比较落后的，甚至于说带有一些偏见色彩的（出现1次）。这种对过往认知的反思性评价体现了这个群体在成长过程中认知的演变——他们能够意识到早期认知的局限性，并在此后逐步形成更为成熟和客观的职业判断。

[Addition 2]
这个群体中的相当一部分人认为，自己当前的就业导向与大学以前经历的关系已经相当有限。他们认为在进入大学以前，对于社会和各领域的认知较为稚嫩、比较落后，甚至带有一些偏见色彩（出现1次）。这种认知使他们倾向于将当前的就业观念和选择更多归因于大学期间的经历和认知发展，而非早期经历的影响（出现1次）。

[Addition 3]
他们倾向于认为就业导向与大学以前的经历关系相当有限（出现1次）。这个群体中的相当一部分人认为，在进入大学以前，对于社会以及各领域的一些认知在现在看来是比较稚嫩、比较落后的，甚至于说带有一些偏见色彩的（出现1次）。他们能够将当前的认知状态与大学以前的认知状态做出明确区分（出现1次），倾向于认为大学教育在其认知发展过程中起到了重要的修正和提升作用（出现1次）。这种认知上的成长和转变体现了该群体在大学阶段逐步形成更为成熟、理性的就业观念的历程。

[Addition 4]
这个群体中的相当一部分人认为，大学以前的人生经历对当前就业导向的影响已经相当有限（出现1次）。他们普遍能够进行自我反思，认为在进入大学之前，自己对于社会和各领域的一些认知在现在看来是比较稚嫩（出现1次）、比较落后的，甚至于说带有一些偏见色彩的（出现1次）。这种自我认知体现了他们较强的反思意识和成长型思维，能够意识到早期认知的局限性，并倾向于以大学期间形成的新认知作为当前就业选择的主要依据。

[Addition 5]
这个群体中的相当一部分人认为，自己当前的就业导向与大学以前的经历关系已经相当有限（出现1次）。他们普遍认为，在进入大学以前，对于社会以及各领域的一些认知在当时看来是比较稚嫩、落后（出现1次）的，甚至于说带有一些偏见色彩的。这种对早期认知的反思性评价，体现了该群体在高等教育过程中经历了认知上的显著转变和成长。他们能够清醒地意识到早期观念的局限性，并通过大学期间的学习和社会实践逐步修正和完善自己对职业、社会和人生的理解。这种认知迭代的过程，使他们在职业规划上更加务实和理性，也更能客观地评估自身条件和市场需求。

[Addition 6]
这个群体中的相当一部分人认为，大学以前的经历与目前的就业导向关系已经相当有限（出现1次）。在他们看来，进入大学以前对于社会以及各领域的一些认知，在现在看来是比较稚嫩（出现1次）、比较落后的，甚至于说带有一些偏见色彩的（出现1次）。这种对过往认知的反思性评价体现了该群体在大学期间经历了认知上的转变和发展，使他们对自身过往的认识产生了新的评价。

[Addition 7]
这个群体中的相当一部分人认为，自己大学以前的经历与当前的就业导向之间的关系已经相当有限（出现1次）。他们普遍认为，在进入大学以前，对于社会以及各领域的一些认知，在现在看来是比较稚嫩、比较落后的，甚至于说带有一些偏见色彩的（出现1次）。这种认知上的局限性主要源于他们家乡教育资源的相对有限，学生主要依靠自身努力和考试政策支持来实现升学目标（出现1次），在此之前的生活轨迹相对单一（出现1次），成长环境集中于一个刚刚脱离贫困的县级地区（出现1次），这在一定程度上影响了他们对更广阔社会和职业世界的早期认知和理解。

[Addition 8]
这个群体中的相当一部分人能够清醒地认识到，自己大学以前的经历对当前就业导向的影响已经相当有限（出现1次）。他们认为在进入大学以前，对于这个社会以及各领域的一些认知，在现在看来是比较稚嫩（出现1次）、比较落后的，甚至于说带有一些偏见色彩的（出现1次）。这种对早期认知的反思性评价体现了该群体在思想上的成熟与进步——他们能够跳出曾经的认知局限，以更客观、理性的视角审视自己早年形成的职业观念和价值判断。值得注意的是，这种反思并不否定他们来自小镇或农村地区的成长背景对人格塑造的深远影响，而是表明他们能够区分“塑造性影响”与“当下决策参考”之间的区别，意识到随着知识积累和社会接触的增多，早期形成的认知框架已不足以支撑当前复杂的职业决策。

[Addition 9]
这个群体中的相当一部分人认为，他们目前的就业导向与大学以前的经历关系相当有限（出现1次）。他们普遍认为，在进入大学以前，对于社会以及各领域的一些认知在现在看来是比较稚嫩（出现1次）、比较落后的，甚至于说带有一些偏见色彩（出现1次）。这种认知转变体现了该群体在大学期间逐渐形成更为成熟和务实的职业观念的过程。

[Addition 10]
这个群体中的相当一部分人认为，当前就业导向与大学以前的经历关系已经相当有限（出现1次）。他们普遍认为，在进入大学以前，对于这个社会以及各领域的一些认知，在现在看来是比较稚嫩（出现1次）、比较落后的（出现1次），甚至于说带有一些偏见色彩的（出现1次）。这一代大学生倾向于将大学经历视为塑造其当前就业观念的关键阶段（出现1次），他们相信大学教育或大学生活使其对就业形成了更为成熟和理性的理解。这种认知转变体现了该群体在成长过程中逐渐摆脱早期认知局限、形成更为务实的职业观念的发展轨迹。

[Addition 11]
这个群体中的相当一部分人认为，自己大学以前的认知水平相对有限，与当前的就业导向关系已经相当有限（出现1次）。他们倾向于以当前更为成熟的视角审视过往经历，认为当时的认知“比较稚嫩、比较落后的，甚至于说带有一些偏见色彩的”（出现1次）。这种对自我认知发展历程的反思性评价，体现了该群体在职业探索过程中逐渐形成更为理性、务实的价值取向。