[Segment 1]
调查员2 00:45
怎么样？差不多，差不多就是往这个方向去靠。嗯，我们就是其实主要还是想，对，嗯，你们计算机或者你们人工智能这个方向的以后就业的一些问题，然后的话能麻烦您谈一下您目前的就业规划吗？

受访者 01:04
我现在大二，主要是，嗯，我家里是那个想让我就是当多边形，一手，一抓手，哈哈哈，我说，我说算了，我说看能不能保研吧，就是保研，就是可能往往往那个金融走，要么就是往计算机那边走。因为计算机，因为我专业是数学，数学这个说实话以后出来要赚钱的话，要么走金融，要么现在就是有一个比较火的是那个，嗯，跟计算机还有 AI 那边，然后跟生物那边，嗯，就是预测蛋白质结构那个可能会，嗯，可能稍微好赚钱一点。然后其他说实话我不是太了解，然后我现在数学的专业我们有两条路线，一个是那个，嗯，数学、应用数学，然后一个是数据与计算机应用。

受访者 02:04
嗯，然后我是遵从我们家里的意见，就是选择那个数学应用数学，然后这个他们说选的要广一点，但是代价就是你的那个代码方面，嗯，你就学的就少了，然后以后就不好转，那个不好搞计算机，然后他们是想要去搞金融一方面，但是搞金融我说实话，我这个能不能半路出家我确实不知道这是这个东西，我一个学数学的，突然你让我研究生，你们有什么方向去搞金融？我觉得可能还是有可能会很痛苦的，但然后我大一的时候我试了一下，就是选修那个宏观经济学，然后就当时绩点就有点爆了，然后就学专业课学不过来了，然后那学期字绩点有点难看了，然后这学期就搞得我这学期就不敢选其他东西专只选专业课。然后还有就是必修的课。我体育课都没选。（调查员：笑，哈哈哈）你也体育课只给了我一个篮球，我又不会打篮球，我选那个干什么？神经品，然后没办法，只能这样了。

受访者 03:17
然后你问问题是那个这些方向是吧？嗯，这些方向只我觉得进厂，我觉得可能就是进个，我觉得最好的就是进个互联网大厂，让我去那种金融行业搞风投搞证券。然后每天盯那个数字，就是不停跳，来回跳，然后打电话说赶紧把那个收回来，哈哈哈，然后赶紧加仓，说那我会疯的，我还不如去随便找个大厂上个班，然后每天偶尔摸个鱼怎么样的，就算996，那我觉得也是一种福报了。现在哪还能找一个正常的不996 的公司是吗？对，都要求你加班了，然后。嗯，我感觉差不多是这样。

[Segment 2]
受访者 03:17
然后你问问题是那个这些方向是吧？嗯，这些方向只我觉得进厂，我觉得可能就是进个，我觉得最好的就是进个互联网大厂，让我去那种金融行业搞风投搞证券。然后每天盯那个数字，就是不停跳，来回跳，然后打电话说赶紧把那个收回来，哈哈哈，然后赶紧加仓，说那我会疯的，我还不如去随便找个大厂上个班，然后每天偶尔摸个鱼怎么样的，就算996，那我觉得也是一种福报了。现在哪还能找一个正常的不996 的公司是吗？对，都要求你加班了，然后。嗯，我感觉差不多是这样。

调查员1 04:03
那你就是有考虑过考公的这些意愿吗？

受访者 04:07
对，我爸就是想让我去考公，我今年暑假去那个我家里面，就上海那边。嗯，然后那个我爸就跟疯了一样，每天跟我说考工的事情，然后我说我是来，我是来这边过暑假的，我是来玩的，我不是来喊这些的。然后我，我又是，我是一个数学专业的人，我，我考公务有什么优势呢？请问？我，我又没有天天背那些什么形势政策那些，嗯。然后他说不管，反正你必须先关注一下这个方面，然后他说就是字典大，就是反正有这样写掉了，然后我，然后我说人家都是人中龙凤，然后别人可能从小就准备这个路了，然后我拿什么跟他们比？我觉得我能把我那个该死的专业课学的很不错就还行了。

调查员 04:58
嗯嗯嗯

受访者 04:59
然后他就反正就很坚持那种，就是我不考公就好像要，哈哈，杀了回炉重造一下，然后就哇前一个月给我买了一堆那个考研资料，然后不对，考公的资料，然后让我去看，我给你拿了书，我一看那个上面知识点就是那种政策时事热点，从那种 2010 年到现在，然后几百页，然后每一页上面 20 个那年发生的政策热点，什么什么国家主席访问哪个国家呀？说了什么话，然后出台什么政策呀？怎么样怎么样？然后我说你让我背这个，不如让我去做题，真的。我觉得做题至少我还能写一个解字，你让我写这个我真的没办法了，就突然之间，对吧？我又不是那种考公大省出来的。

受访者 05:58
哈哈哈，人家从小培养看新闻联播的意识，对吧？然后我们上思政课的时候，有一个北京本地的人家，当场老师问那个现代的中央常务委员会的那个，委员会成员哪些，然后人家当场背出来了，哈哈哈，这就是 20 年的积淀呀，这个怎么能比得过呢？然后，然后我是我个人是很抗拒考公的。嗯，但是我家里是有点强迫，但是我结论就是我不想考公。对。

[Segment 3]
调查员2 30:51
所以，所以您，我就我听下来觉得不考公的一个很大原因是因为觉得体制内的一些礼仪什么的比较恶心。

调查员1 31:03
不光是礼仪。

调查员2 31:04
就是一些文化。他就说画面，对。

受访者 31:08
就是挺恶心的。唉呦，主要是我家里面那种b，主要是我爸，其实我其他亲戚他们都挺好的，就是我其他经济，他们一般都是教师家庭，就是那种很知书达理的，就是很有那种书院气，然后他们就他们说话就不会像 58 那样很功利的。就，虽然他们也懂一些人就是过，但是我跟我妈在一起我感觉我无时不刻不再被恶心，就他，他就是强行牵强赴会，就是说一些就是听起来很红色的东西，很正确的东西，其实他心里面想的是另一套东西，然后别人听出来了也不能去说，他也不能拆穿，唉，这个好恶心啊。哇哟，我在那边，我晚上刷个短视频，然后在那玩呢，然后他就突然把手机拿过来说，然后给我看那个什么啊？人民子弟拼音怎么样？怎么样？哈哈哈，然后画面，然后说你看这时候这都是怎么值得？各种值得尊敬人。

受访者 32:06
然后说你和我一定要当一个什么样什么样的官？什么样？然后我当时感觉很窒息，我没有办法反驳他，因为我反驳他他说的会更起劲，他这个人就是这样的，就是一说越说他越起劲，只能闭上嘴巴，然后但听，然后怎样怎样的，然后他就是他是那种看不得别人高兴的人，就是别，我，我在刷视频，就是看那种 b 站的逆天封面，然后就是点进去下面一堆人在那骂嘛？然后骂陈瑞，我觉得他很好笑的，然后我笑了一下，然后他说你在看什么？这么高兴？然后我说我在看日本鬼子，你，哈哈哈，然后，然后我说我在看别人骂陈睿，骂 b 站站长，然后他说你天天就看那些看别人吵架，看别人骂人那种负面的东西，然后怎么样？然后我就把来龙去脉跟他解释了一下，嗯，然后他其实就是看别人开心了他就不高兴，然后他还是那种特别功利的，我感觉体制内都有这种，就是不喜欢别人踩在自己头上，不喜欢别人表现比自己好。就是尤其是真那种支撑，真就那种上位的时候。

受访者 33:21
哇，无所不用奇迹。有一回我来放学的时候，那个时候他还在那个老家，然后放学的时候跟一个同学打跳，然后那个同学他是班上班长嘛？然后呢？我们打跳，然后我跟他就在街上玩嘛，就玩的有点疯了，然后我就往他那个家那个方向走了 3 米，然后被我爸看到，我爸当时在旁边一个水果摊那里，我没看到他在等我，然后他当时脸色就变了，就喊我，然后呢？然后等我那个同学走了，他就说那个你干嘛跟人家到他家那里去了？你是没有家吗？还是怎么样？然后在街上，非常恐怖的，太恐怖了，我的天。

受访者 34:03
然后我说没有，我只是跟人家文章玩一下而已，我又没有说要到别人家里面去怎么样？然后他回家里面就这个事情，就说了我半个小时，就有点骂要骂人的意思了。然后，然后后面我才知道，原来在那个家长群里面，那个班长的家长就是表现的，表现的很突出，很讨得老师的欢心，就是很多运动会，什么活动，什么买水，那些钱都他包了的，然后对学生们都挺好的，对他孩子挺好，然后他觉得他在群里面表现被抢了。就是他觉得就是每次那个老师发消息，然后那个家长回得很快，他就不高兴，我觉得这个就是体制内的一种人体现都很恶心的。就是然后他就，然后他说就是我天天当那个同学的跟班，嗯，然后怎么样怎么样的在后面。嗯嗯，当别人跟你说，我说哪有这样的？然后后面我才明白，就是他觉得我是就是在讨好别人，我觉得近体之内如果看人都是这样的滤镜，那太可怕了，我为什么要去讨好别人？我真的疯了，而且我是我们班成绩第一，我也不需要去讨好别人。哈哈哈，我只是跟那个同学玩的很好而已，我就是疯了。就是，然后反正就是跟他相处过程中我对体制内没什么好影响。对。

调查员1 35:30
所以就是您这个体制内主要还是指政府或者行政岗，主要是业政，但是就是比如说教师、银行这些就还是能。

受访者 35:37
接受，可能还好一点，对，那边没这么多恶心的事情，我觉得挺恶心的。然后我前两天看那个电视剧也叫潜伏，你们看过吗？嗯嗯嗯，然后听过。你们两个里面三个副站长互相争那个站长的位子，搞得头破血流的，然后我感觉就很像，还，而且是国民党的那个，他们三个都是国民党的知识体制内的。嗯，然后呢？然后才其实确实还好是国民党的，不然过不了审，哈哈哈哈，就是很好。

[Segment 4]
受访者 41:15
吧？就算你要给教授当情人，前提也是你是他的学生。对对，你要有一个名分，你连他的学生都不是，你还想做一些那什么的事？怎么可能呢？你最多只是被人家消费完，然后扔了的命，就这样。嗯，然后我说我不想当那种莫名其妙的人。然后就是就所以说他其实对我提供不了什么帮助，然后还在那边就是你提一些各种各样的要求，我觉得就是很莫名其妙，所以，所以我确实不想进汽车。

调查员2 41:51
理解。所以说您如果说未来一切顺利的话，你觉得你能过上一就是一切顺利，然后都属于您的想法的话，您可以过上一个什么样的生活？大体描述一下就行。

受访者 42:06
过一个什么样的生活，我想一想。嗯嗯，我想一下哈，偶尔就工作，强度不要太大，就是偶尔加班。我接受就是能，但是不要出现太多。然后呢？能有那种年假。

调查员1 42:27
就是。那懂了。

调查员2 42:29
就更好学。

受访者 42:32
双休不奢求了，哈哈哈。不奢求，然后至少一周能有个半天的时间让我缓一下差不多。嗯，然后呢？

调查员1 42:44
听着我都心酸，哈哈哈，我听着心酸。

受访者 42:51
然后如果我结婚，我如果结婚了，我就想到房贷的事情。然后那我可能不会在大城市，不会在北京这样的地方，我在这边没有根基，我没有地方，凭什么要在这个地方工作的生活呢？嗯，然后虽然我把人家让我留在这里，然后就是让我去上那个集体户口，我感觉上的没有 Email 有什么屁用啊？嗯，我到时候还要去把它还回来，就你真的脑子。然后但是我不会在一线城市工作，我到时候肯定在小城市买个房子，每个月背个两三千房贷，可能就这样一辈子就忘到头了。对对对，然后我希望我娶我的老婆是一个正常人。

调查员1 43:47
哈哈哈，就是封路这个真的是。

受访者 43:52
这是最基本的要求，其他我不要求。

调查员1 43:55
哈哈哈，我真没绷住老弟。

受访者 43:59
[根据有关法律法规省略 330 字]
