这个群体是由2023级本科学生组成的，他们来自中国的贫困县，是近十年来唯一一批考上985高校的学生。他们中的一些人可能来自教师家庭，因此受到家长的影响，志愿填报由家长决定。他们选择的专业主要是数学、应用数学、数据与计算机应用等，这些专业具有一定的专业壁垒，学习难度较大。他们中的一些人可能对体制内的工作持有负面看法，认为其中的礼仪、文化和人情世故较为恶心。他们更倾向于选择进大厂工作，其次是中小厂，然后是教师、银行等稳定职业，最后是政府行政岗位。他们认为财务自由很难实现，更倾向于选择稳定性较高的工作。他们中的一些人可能对家庭持有负面看法，认为家长过于功利和专制，限制了自己的自由。他们中的一些人可能对未来的生活抱有美好的期望，希望工作强度适中，有年假和双休，能娶到正常人，过上稳定的生活。

受访者是一个25岁的男性，2022级硕士。他来自江西赣州寻乌县，家庭经济状况一般，父母是小摊贩。他通过国家专项政策考入中国人民大学，本科学习大数据科学与大数据技术，研究生阶段学习大数据技术与工程。他对大数据行业感兴趣，认为其发展前景较好，竞争压力相对较小。他倾向于在互联网行业工作，其次是国企，最后是公务员。他认为国企和公务员工作稳定，但需要提升人际交往能力。他希望在大城市打拼，最终定居，为子女提供更好的教育和生活环境。他的家人希望他去当公务员，但他更倾向于在互联网行业工作。他受同学的影响较大，本科宿舍的同学都选择了考研。他希望通过不断学习新技术，提升自己的竞争力。