[Addition 1]
这个群体中，部分成员将研究院和大学的工作排在职业选择的首位，其次是大众小厂，再次是国企，最后是行政岗。这种排序反映了他们对学术和研究领域的重视，以及对行政岗位的相对排斥。

[Addition 2]
他们中有些人将研究院和大学排在职业选择的首位，其次是大众小厂，第三是国企，最后是行政岗。这种排序反映了他们对专业发展和技能应用的重视，研究院和大学因其专业性和学术环境被优先考虑，而行政岗因其缺乏挑战性和不符合职业目标被排在最后。

[Addition 3]
这个群体中，部分成员将研究院和大学的工作排在职业偏好的首位，其次是大众小厂，再次是国企，最后是行政岗。他们更看重工作环境的稳定性和学术发展机会，同时也考虑到了灵活性和技能发挥的空间。

[Addition 4]
这个群体中有些人更倾向于研究院和大学等学术或研究性质的岗位，其次是体制外的大众小厂，最后是国企和行政岗。这反映了他们对专业技能的重视，以及对体制内工作环境的保留态度。

[Addition 5]
这个群体中有些人将研究院和大学排在职业偏好的首位，其次是大众小厂，第三是国企，最后是行政岗。他们更倾向于选择学术和研究环境，对行政岗兴趣较低。

[Addition 6]
这个群体中有些人更倾向于学术或研究性质的工作，他们对行政岗位相对排斥。