[Analysis 1]
被访者在就业选择中更倾向于从事研究工作，其选择的主要原因是认为研究工作相较于工程类工作更具意义，能够留下个人成果，甚至实现“青史留名”的效果。被访者更看重研究工作带来的成就感，而非物质回馈（如工资、奖金）或工作本身的难度。

[Analysis 2]
被访者是一名大二本科生，专业为数学。在就业选择上，其偏好倾向于体制内就业，但更倾向于从事研究工作而非工程类工作。其就业选择的主要原因是出于对研究过程的热爱以及对个人成就感的追求，认为研究工作能够为其留下更多有意义的成果，甚至可能带来“青史留名”的效果。相比之下，其对物质回报（如工资、奖金）的关注度较低，也较少在意工作本身的辛苦程度。

[Analysis 3]
被访者是一名学生，其就业选择偏好倾向于从事研究工作而非工程类工作。他认为研究工作能够为他提供更大的个人意义，并有机会留下一些成果，甚至实现“青史留名”的效果。相比之下，他认为研究工作带来的成就感比物质回报（如工资、奖金）更为重要，且对工作本身的难度（如研究的辛苦程度）并不特别在意。

[Analysis 4]
被访者是一名大二本科生，专业为数学。在就业选择上，其偏好倾向于体制内就业，这一选择受到家庭期望和工作稳定性的影响。高考志愿的选择也受到社会因素（如网络信息）的影响。被访者认为体制内工作更注重人情世故，可能限制其技能的发挥，而体制外工作则能更好地利用其技能，减少非技能因素的干扰。在访谈中，被访者表达了对研究工作的偏好，认为研究工作相较于工程工作更具意义，能够留下个人成果，甚至产生类似“青史留名”的效果。其职业选择的动机更倾向于追求成就感，而非物质回报（如工资、奖金）或工作难度。

[Analysis 5]
被访者在就业选择中倾向于从事研究工作，认为研究工作相较于工程类工作更具个人意义，能够留下为数不多的成果，甚至可能实现“青史留名”的效果。其选择研究工作的主要原因是看重研究带来的成就感，而非物质回馈（如工资、奖金）或工作难度。

[Analysis 6]
被访者是一名大二本科生，专业为数学专业。在就业选择中，其偏好倾向于从事研究工作而非工程类工作。其就业选择的主要原因是基于对研究过程的热爱以及对个人成就感的追求。被访者认为，从事研究工作能够使其留下为数不多的成果，甚至可能实现“青史留名”的效果。相比之下，被访者对物质回报（如工资、奖金）的关注度较低，尽管其意识到研究工作可能较为辛苦。